---
layout: confidential
permalink: /confidentiality/
description: "Я&nbsp;не&nbsp;слежу за&nbsp;посетителями сайта и&nbsp;уважаю личное пространство."
title: "Правила обработки данных"
name: "Политика конфиден&shy;циаль&shy;ности"
keywords: "Правила обработки данных"
image: /images/confidentiality.png
---



 <div class="intro"><h1 class="inline bold mb-l">Политика конфиден&shy;циаль&shy;ности</h1></div>

<section class="full-bleed  row-gap--m">
<h2 class=" h1 bold" >Коротко</h2>
<ul>
<li class="list-li"> <p>Я&nbsp;не&nbsp;слежу за&nbsp;посетителями сайта и&nbsp;не&nbsp;показываю рекламу. </p></li>
<li class="list-li"> <p>Если подпишетесь, будете получать рассылку с&nbsp;новыми статьями. Если отпишетесь&nbsp;— не&nbsp;будете.</p> </li>
</ul>
</section>

<section class="row-gap--m mt-m">
<h2 class=" h1 bold">Подробно </h2>
<p>Правила использования данных интернет-пользователей (далее «вы» и/или «пользователь», и/или «посетитель»), собираемых с&nbsp;использованием сайта <a class="link" href="https://bartoshevich.by/"> bartoshevich.by</a> (далее&nbsp;— «сайт»):</p>
<p> 1.&nbsp;Я&nbsp;не&nbsp;использую программное обеспечение и&nbsp;сервисы, которые собирают данные о&nbsp;посетителях сайта (напр., системы сбора статистики посещений). У&nbsp;меня нет информации, сколько раз и&nbsp;кто открывал сегодня ту&nbsp;или иную страницу сайта. По&nbsp;умолчанию у&nbsp;меня нет возможности идентифицировать того или иного пользователя. </p>
<p> 2.&nbsp;Я&nbsp;не&nbsp;нуждаюсь в&nbsp;сборе информации о&nbsp;пользователях: </p>
<p> 2.1&nbsp;То, что подходит интернет-магазинам, неуместно на&nbsp;моем сайте. Лайки, количество просмотров, популярные статьи и&nbsp;пр. —&nbsp;все это отвлекает от&nbsp;собственного видения развития ресурса. Источник идей&nbsp;— общение с&nbsp;клиентами, обратная связь от&nbsp;подписчиков, дискуссии с&nbsp;коллегами, а&nbsp;не&nbsp;отслеживание кликов пользователей. Мне нужны не&nbsp;лиды, а&nbsp;единомышленники. </p>
<p> 2.2&nbsp;На сайте не&nbsp;было и&nbsp;не&nbsp;будет рекламы&nbsp;и, соответственно, нет необходимости оценивать ее&nbsp;эффективность. Я&nbsp;не&nbsp;размещаю за&nbsp;деньги статьи, обзоры или ссылки. Если упоминаю сторонний продукт, сервис или компанию, то&nbsp;это выражение моего собственного мнения. </p>
<p> 3.&nbsp;Допускаю, что некую информацию о&nbsp;пользователях может собирать хостинговая компания, а&nbsp;также ваш провайдер. Желаете большей анонимности&nbsp;— используйте <a class="link" href="https://tor.eff.org/ru/">TorBrowser</a>. </p>
<p> 4.&nbsp;Через форму подписки, а&nbsp;также по&nbsp;контактным данным, указанным на&nbsp;сайте, вы&nbsp;можете самостоятельно сообщить о&nbsp;себе информацию: </p>
<ul>
	<li class="list-li">имя; </li>
	<li class="list-li"> фамилию;</li>
	<li class="list-li"> телефон; </li>
	<li class="list-li"> адрес электронной почты. </li>
</ul>
<p> Тем самым вы&nbsp;выражаете свободное, однозначное и&nbsp;информированные согласие на&nbsp;обработку мной предоставленных вами персональных данных. </p>
<p> 5.&nbsp;Полученные персональные данные я&nbsp;могу собирать, систематизировать, хранить, изменять, использовать, обезличивать, блокировать, совершать иные действия, предусмотренные Законом РБ&nbsp;«О&nbsp;защите персональных данных». </p>
<p> 6.&nbsp;Способы обработки персональных данных: с&nbsp;использованием средств автоматизации, без их&nbsp;использования, смешанным способом. </p>
<p> 7.&nbsp;Персональные данные я&nbsp;могу использовать в&nbsp;следующих целях: </p>
<ul>
	<li class="list-li"> обработки запросов и&nbsp;для связи с&nbsp;пользователями; </li>
	<li class="list-li"> рассылки оповещений о&nbsp;выходе нового материала на&nbsp;сайте;</li>
	<li class="list-li"> направления ответов на&nbsp;запросы;</li>
	<li class="list-li"> направления сообщений, касающихся предоставляемых мной услуг и&nbsp;работы сайта.</li>
</ul>
<p> 8.&nbsp;Для рассылок, электронных сообщений пользователям я&nbsp;использую программное обеспечение третьих лиц, которые могут собирать данные пользователей. Состав и&nbsp;условия сбора определяются их&nbsp;правообладателями и&nbsp;могут включать: </p>
<ul>
	<li class="list-li"> данные браузера (тип, версия, cookie);</li>
	<li class="list-li"> данные устройства и&nbsp;место его положения;</li>
	<li class="list-li"> данные операционной системы (тип, версия, разрешение экрана);</li>
	<li class="list-li"> данные запроса (время, источник перехода, IP-адрес).</li>
</ul>
<p> 9.&nbsp;В&nbsp;настоящее время я&nbsp;использую: </p>
<ul>
	<li class="list-li"> сервис email-рассылок MailChimp. <a class="link" href="https://mailchimp.com/legal/privacy/">Политика конфиденциальности</a></li>
	<li class="list-li"> платформу веб-разработчиков Netlify. <a class="link" href="https://www.netlify.com/privacy">Политика конфиденциальности</a></li>
	<li class="list-li"> почтовый сервис FastMail. <a class="link" href="https://www.fastmail.com/about/privacy/">Политика конфиденциальности</a></li>
	<li class="list-li"> мессенджер Telegram. <a class="link" href="https://telegram.org/privacy">Политика конфиденциальности</a></li>
</ul>
<p> 10.&nbsp;Я&nbsp;не&nbsp;несу ответственности за&nbsp;порядок использования данных пользователя третьими лицами. </p>
<p> 11.&nbsp;Срок действия согласия на&nbsp;обработку мной ваших персональных данных&nbsp;— до&nbsp;момента его отзыва. </p>
<p> 12.&nbsp;Предоставляя свое согласие на&nbsp;обработку персональных данных, вы&nbsp;подтверждаете, что вам были разъяснены ваши права как субъекта персональных данных и&nbsp;механизм их&nbsp;реализации:</p>
<ul>
	<li class="list-li"> право на&nbsp;получение сведений об&nbsp;обработке персональных данных;</li>
	<li class="list-li"> право на&nbsp;получении информации о&nbsp;предоставлении информации уполномоченным лицам;</li>
	<li class="list-li">право на&nbsp;внесение изменений в&nbsp;свои персональные данные;</li>
	<li class="list-li">право требовать прекращения обработки персональных данных и&nbsp;их&nbsp;удаления;</li>
	<li class="list-li">право на&nbsp;отзыв согласия на&nbsp;обработку.</li>
</ul>
<p> Для реализации одного или нескольких из&nbsp;вышеуказанных прав, необходимо направить заявление, в&nbsp;котором&nbsp;— согласно Закону РБ&nbsp;«О&nbsp;защите персональных данных»&nbsp;— должны быть указаны: фамилия, имя, отчество (если имеется); адрес места жительства (места пребывания); дата рождения; изложение сути требований; личная подпись или электронная цифровая подпись. Заявление необходимо отправить в&nbsp;виде электронного документа на&nbsp;электронный адрес <a class="link" href="mailto:dmitry@bartoshevich.by">dmitry@bartoshevich.by</a>. </p>
<p> Чтобы отписаться от&nbsp;рассылки, достаточно кликнуть по&nbsp;соответствующей ссылке, которая есть в&nbsp;каждом письме рассылки. </p>
<p> 13.&nbsp;Отказ от&nbsp;дачи согласия на&nbsp;обработку ваших персональных данных или прекращение обработки персональных данных может сделать невозможным получение вами информации, касающейся предоставляемых мной услуг и&nbsp;работы сайта. </p>