---
layout: post
title:  "Как оценить маркетинг: ключевая метрика, о которой забывают"
name: "Анализ эффективности маркетинга: почему важно учитывать время"
description: "Оцениваете маркетинг только по&nbsp;деньгам? Время&nbsp;&mdash; не&nbsp;менее важный ресурс. Разбираем, как анализ временных затрат помогает выявить слабые места и&nbsp;повысить эффективность."
date:   2015-10-22
last_modified_at: 2024-10-11
categories: инструкции
permalink: "/blog/vremya-kak-metod-analiza-marketinga/"
tags: "инструменты"
keywords: "оценка эффективности маркетинга"
image: /assets/images/tizers/tizer-10.jpg
---

{% include post__header--update.html %}
<p>Эффективность маркетинга часто измеряется через финансовые показатели. При планировании кампании маркетологи учитывают текущий объем продаж и&nbsp;оценивают влияние рекламы на&nbsp;доходы. Они рассчитывают затраты, период окупаемости и&nbsp;возврат на&nbsp;маркетинговые инвестиции. Если ожидаемый рост прибыли ниже банковской ставки по&nbsp;депозитам, директору выгоднее забрать деньги у&nbsp;маркетологов и&nbsp;положить их&nbsp;в&nbsp;банк. Однако...</p> 
<p>Финансовые показатели&nbsp;&mdash; не&nbsp;единственный способ оценки маркетинга. Некоторые аспекты маркетинга, такие как анализ результатов исследований или проведение стратегических сессий, сложно оценить через доход. Кроме того, деньги&nbsp;&mdash; не&nbsp;единственный ресурс компании, требующий управления.</p>

<section class="row-gap--m" >
<h2 class="section__title h1 bold ">Время как метрика эффективности маркетинга</h2>
<p>Время как и&nbsp;деньги ресурс исчерпаемый. И&nbsp;так&nbsp;же тает без должного внимания. <strong>Анализ времени, потраченного на&nbsp;различные маркетинговые активности, помогает осознать ценность каждого предпринятого шага.</strong></p>
<p>То, как вы&nbsp;сейчас расходуете время, показывает, где вы&nbsp;окажетесь завтра. Нельзя всерьез ожидать лидерства на&nbsp;рынке и&nbsp;тратить на&nbsp;развитие бренда семь минут в&nbsp;месяц. Если хотите увидеть будущее&nbsp;— осознайте настоящее.</p>
<p><span class="italic">Пример.</span> Маркетологи часто видят себя как стратегов и креативщиков. Однако посчитав, на что тратят время, они могут удивиться, что большая часть рабочего дня уходит на отправку и получение электронных писем. Это осознание может помочь выявить узкие места в процессах и перераспределить время в пользу более важных и приоритетных задач, способствуя улучшению общей эффективности маркетинговых усилий.</p>
</section>

<section class="row-gap--m" >
<h2 class="section__title h1 bold">Методика оценки использования времени маркетологами</h2>
<p>Оценка распределения времени&nbsp;состоит из&nbsp;трех этапов:</p>
<ol> 
	<li class="list-li"> 
		<p><span class="bold">Запись задач:</span> Регулярно фиксируйте задачи и&nbsp;затраченное на&nbsp;них время в&nbsp;течение дня.</p>
 	</li>
	<li class="list-li"> 
		<p><span class="bold">Категоризация:</span> Разнесите записи по&nbsp;категориям, например, аналитика, брендинг, внутренний маркетинг и&nbsp;др.</p>
 	</li>
	<li class="list-li"> 
		<p><span class="bold">Анализ:</span> Подсчитайте, сколько времени ушло на&nbsp;каждую категорию, и&nbsp;оцените, какие задачи оставили без внимания, а&nbsp;чему уделили необоснованно большое время.</p>
 	</li>
 </ol>



<table>
<caption>Пример категоризации маркетинговой активности</caption>
	<thead class="sticky">
		<tr>
			<th>Название категории</th>
			<th>Примеры активности</th>
 		</tr>
 	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Аналитика</td>
			<td>Анализ конкурентной среды, конкурентных преимуществ предприятия, изучение потребителей. Анализ эффективности и&nbsp;оптимизация затрат (продуктов, каналов сбыта, кампаний).</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td>Брендинг</td>
			<td>Увеличение осведомленности, формирование у&nbsp;потребителей нужных ассоциативных связей. Формирование мнения о&nbsp;продукте с&nbsp;помощью третьей стороны (соц.медиа, проф.сообщества, эксперты).</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td>Внутренний маркетинг</td>
			<td>Развитие бренда работодателя</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td>Производственная активность</td>
			<td>Работа над ассортиментом, составление прайс-листов.</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td>Развитие отношений с&nbsp;клиентами</td>
			<td>Программы лояльности, подготовка адресных клиентских предложений.</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td>Стимулирование продаж</td>
			<td>Проведение рекламных акций, распродаж, внедрение скидочных купонов.</td>
 		</tr>
 	</tbody>
 </table>

</section>



<section class="row-gap--m" >
<h2 class="section__title h1 bold ">Изучение распределения времени: открытия и&nbsp;выводы</h2>
<p>В&nbsp;компаниях, где я&nbsp;использовал и&nbsp;рекомендовал этот метод, всегда открывались неожиданные вещи. «Мы&nbsp;понимали, что на&nbsp;вопросы отдела продаж уходит много времени, но&nbsp;чтобы столько!», «В&nbsp;сумме&nbsp;8 (!) часов на&nbsp;обсуждение шрифта визитки?!» Руководители предприятий убеждались в&nbsp;постоянной занятости отдела маркетинга... на&nbsp;малозначимых проектах. Иногда только демонстрация цифр с&nbsp;затратами времени изменяла стиль управления в&nbsp;компании.</p>
<p>Сложность проведения хронометража в&nbsp;том, что мало кто, загоревшись, продолжает фиксировать продолжительность выполняемых действий длительное время. Но&nbsp;чем больше данных, тем точнее анализ, прогноз временных затрат и&nbsp;меньше «поглотителей времени».</p>
</section>


<footer class="additive-spacing">
<p class="mb-m mt-m"> Идеи для развития:</p>
<ul class="addictive-spacing">
<li class="list-li">
  <a href="/blog/set-godin-eto-marketing/" class="link"> &laquo;Это маркетинг&raquo; Сета Година: в&nbsp;чем суть маркетинга на&nbsp;самом деле</a>
</li>
<li class="list-li">
  <a href="/blog/put-marketologa/" class="link"> Дао маркетолога: путь мастера</a>
</li>
<li class="list-li">
  <a href="/blog/marketing-v-krizis/" class="link"> Антикризисный маркетинг: стратегия и&nbsp;ценности бренда определяют успех</a>
</li>
<li class="list-li">
  <a href="/blog/kak-reklamu-podrujit-s-potrebitelyami/" class="link"> Маркетинг без слежки: как вернуть доверие клиентов к&nbsp;онлайн-рекламе</a>
</li>
<li class="list-li">
  <a href="/blog/chatgpt-v-marketinge/" class="link"> Использование ChatGPT в маркетинге</a>
</li>
</ul>
</footer>