---
layout: post
title:  "Отличия маркетолога от брехуна"
name: "Как маркетолога отличить от&nbsp;брехуна"
description: "Если маркетолог влияет на&nbsp;политику предприятия, важно уметь отличать грамотный анализ рынка от&nbsp;брехни. На&nbsp;какие признаки профессионализма и&nbsp;его отсутствия стоит обратить внимание."
date:   2015-09-17
last_modified_at: 2022-02-04
categories: мнение
permalink: "/blog/otlichie-marketologa-ot-brexuna/"
tags: "инструменты маркетолог"
image: /assets/images/tizers/tizer-6.jpg
keywords: "характеристика маркетолога"
---

{% include post__header.html %}

<p>Здорово, когда директор рассматривает <b>маркетолога</b> как помощника в&nbsp;управлении бизнесом. Когда <a class="link" href="/blog/3-pravila-marketingovyx-issledovanij/" title="правила маркетинговых исследований">маркетолог исследует рынок,</a> действия конкурентов, реакции потребителей и&nbsp;предоставляет руководству необходимую для принятия решений информацию. Только так маркетинг принесет пользу компании.</p>
<p>И&nbsp;<strong>если маркетолог влияет на&nbsp;политику предприятия, важно уметь отличать грамотный анализ рынка от&nbsp;брехни</strong>. Когда сотрудник не&nbsp;владеет точной информацией, пытается это скрыть и&nbsp;выдает сказанное за&nbsp;истину, то&nbsp;создает условия для ошибочных решений руководителя.</p>

<section class="row-gap--m">
<h2 class="block__space--top-h2 h1 bold">Отличие в&nbsp;языке</h2>
<p>Прислушайтесь к&nbsp;словам маркетолога и&nbsp;вы&nbsp;определите, кто перед вами: профессионал или брехун.</p>
<p>Язык маркетолога конкретный, в&nbsp;основе суждений факты и&nbsp;цифры. Брехун говорит обобщениями. Если уточните что-то из&nbsp;сказанного, то&nbsp;получите еще одно расплывчатое рассуждение.</p>

<p>Брехун скажет: «По&nbsp;данным исследований реклама на&nbsp;ведущих каналах стремительно увеличивает долю рынка». Опытный маркетолог обязательно уточнит, кто исследовал, о&nbsp;каких каналах и&nbsp;рынке идет речь и&nbsp;как изменились продажи в&nbsp;цифрах. И&nbsp;далее решит, применима&nbsp;ли информация к&nbsp;текущим задачам предприятия. Со&nbsp;стороны покажется, маркетолог&nbsp;— зануда. И&nbsp;для компании это хороший знак: у&nbsp;руководства будут проверенные данные.</p>

<div class="post__note">
<p class="bold">Словарь брехуна<br/>
(осторожно! может выдавать себя за&nbsp;маркетолога)
</p>
<ul class="list-reset additive-spacing mt-m">
	<li>«Многие знают, что...»</li>
	<li>«Очевидно, что...»</li>
	<li>«Прорывной, грандиозный» (тренинг)</li>
	<li>«Уникальная» (возможность)</li>
	<li>«Качественный» (товар)</li>
	<li>«Стремительное» (падение рынка)</li>
	<li>«Одно из самый действенных» (средств)</li>
	<li>«Самое лучшее» (предложение)</li>
	<li>...</li>
</ul>
</div>
</section>

<section class="row-gap--m">
<h2 class="block__space--top-h2 h1 bold">Отличие в&nbsp;работе</h2>
<p>Поделюсь опытом, как фильтруют брехню в&nbsp;компании <a class="link" href="https://global.nielsen.com/">Nielsen</a>. Эта компания&nbsp;— эксперт в&nbsp;области маркетинговой информации, и&nbsp;к&nbsp;ее&nbsp;подходу в&nbsp;работе стоит присмотреться. В&nbsp;<b>Nielsen</b> я&nbsp;проработал четыре с&nbsp;половиной года, сначала в&nbsp;белорусском офисе, затем возглавил отдел по&nbsp;работе с&nbsp;клиентами в&nbsp;Казахстане. Поэтому о&nbsp;стандартах компании знаю не&nbsp;из&nbsp;учебников.</p>
<p>Если в&nbsp;аналитическом отчете новичок писал «рынок просел», «цифры не&nbsp;вызывают оптимизма» или «покупатели все чаще обращают внимание на&nbsp;цену», его вежливо исправляли: «То, что ты&nbsp;написал&nbsp;— литература. Определись, кем ты&nbsp;хочешь работать&nbsp;— писателем или маркетологом».</p>
<p>Серьезное внимание уделялось подготовке сотрудников. Я&nbsp;помню семинар, на&nbsp;котором нас&nbsp;— представителей компании из&nbsp;разных стран&nbsp;— в&nbsp;течение недели, шаг за&nbsp;шагом учили анализировать маркетинговые данные, проверять гипотезы, выбирать нужные показатели, грамотно строить отчет и&nbsp;презентовать выводы. В&nbsp;конце недели каждый защищал перед коллегами самостоятельно подготовленную аналитическую презентацию.</p>
<p>Я&nbsp;сделал свою лучшую на&nbsp;тот момент презентацию. В&nbsp;подготовке использовал данные аудита розничной торговли, потребительских исследований, результаты исследований по&nbsp;смежным категориям. В&nbsp;выводах не&nbsp;было общих рекомендаций. Я&nbsp;аргументированно указывал на&nbsp;сколько точек увеличить дистрибуцию, в&nbsp;каком регионе и&nbsp;какого товара (на&nbsp;уровне SKU), чтобы компания выполнила годовые планы по&nbsp;продажам. В&nbsp;мыслях я&nbsp;уже стоял перед клиентом, чей рынок анализировал, и&nbsp;получал благодарности за&nbsp;полезный анализ.</p>
<p>За&nbsp;5&nbsp;минут до&nbsp;выступления я&nbsp;дополнил таблицу в&nbsp;начале презентации, и&nbsp;в&nbsp;спешке неправильно скопировал и&nbsp;вставил цифры из&nbsp;рабочего файла. Ошибки не&nbsp;заметил, так и&nbsp;вышел перед коллегами. Неточность заметила бизнес-тренер и&nbsp;остановила презентацию. Я&nbsp;объяснял, что ошибки в&nbsp;самой работе нет, рассказывал о&nbsp;неправильном копи-пасте и&nbsp;т.д. В&nbsp;ответ слышал: «Если вы&nbsp;неправильно скопировали здесь, нет гарантии, что скопировали правильно дальше», «Я&nbsp;не&nbsp;доверяю данным», «Мне не&nbsp;нужны гениальные рекомендации, если они основаны на&nbsp;неправильных данных». В&nbsp;тот день мою презентацию так никто и&nbsp;не&nbsp;увидел...</p>
<p>Этот семинар я&nbsp;запомнил лучше остальных, на&nbsp;которых обучался. Благодаря ему я&nbsp;начал дотошно проверять все, что показываю клиенту. А&nbsp;рекомендации подкреплять фактами и&nbsp;цифрами. В&nbsp;презентациях нет ничего, в&nbsp;чем не&nbsp;уверен. И&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;считаю это чем-то особенным. Так делает каждый грамотный маркетолог. И&nbsp;это отличает его от&nbsp;брехуна.</p>
</section>