---
layout: post
title: "Почему нет продаж? Анализ причин и пути решения"
name: "Почему нет продаж и&nbsp;что делать"
description: "Обсуждаем, как правильно выявить причины падения продаж и&nbsp;определить эффективные стратегии для их&nbsp;увеличения. Практические советы и&nbsp;решения."
date:   2016-03-26
last_modified_at: 2023-01-19
categories: мнение
permalink: "/blog/pochemu-net-prodazh/"
tags: "управление"
keywords: "нет продаж"
image: /assets/images/tizers/tizer-18.jpg
---
 

{% include post__header--update.html %}
<p>На&nbsp;прошлой неделе я&nbsp;присутствовал на&nbsp;трех совещаниях. Разные компании. Разные отрасли. А&nbsp;тема на&nbsp;повестке одна: «Почему нет продаж?». Обсуждения быстро заходили в&nbsp;тупик. Что и&nbsp;не&nbsp;мудрено. Когда сотрудники отвечают на&nbsp;подобный вопрос, они перебирают одну за&nbsp;одной причины и&nbsp;невольно убеждают себя, что падение продаж&nbsp;— норма. Результат&nbsp;— бесполезные рационализации и&nbsp;низкая мотивация у&nbsp;персонала. Давайте разберемся, как правильно подходить к&nbsp;анализу результативности и&nbsp;какие шаги могут помочь улучшить ситуацию. </p>



<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold">Фокусируйтесь на конкретных действиях </h2>
<div class="with-side row-gap--m">
<p>Не&nbsp;рассуждайте абстрактно. Превратите слово «продажи» в&nbsp;глагол. Говорите о&nbsp;действиях. Какие шаги сотрудника N (X, Y, Z&nbsp;и&nbsp;т.д.) определили результат? </p>


<table>
  <caption>Как обсуждать результаты</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>Нет</th>
      <th>Да</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
	<tr>
		<td>
			<p>	«За&nbsp;последний месяц у&nbsp;нас упали продажи на&nbsp;10%. Почему нет продаж?» 	</p>			
		</td>
		<td>		
				<p>«Мы&nbsp;провели две акции. Какие результаты, что следует пересмотреть и&nbsp;учесть в&nbsp;будущих кампаниях?»</p>
				<p>«Что мы&nbsp;сделали для роста продаж товара А?»</p>
				<p>«Какие наши действия тормозили продажи товара B?»</p>			
		</td>
	</tr>
</tbody>
</table>

<div class="side">
<p>Кризис и&nbsp;спад деловой активности&nbsp;— благоприятное <a class="link" href="/blog/vremya-dlya-strategii/">время для работы над маркетинговой стратегией</a>.</p>
</div>
</div>
</section>


<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Меняйте поведение, которое не&nbsp;дает отдачи</h2>
<p>Многие с&nbsp;удвоенной скоростью повторяют&nbsp;то, что не&nbsp;работает. Выглядит это так: «В&nbsp;прошлом месяце я&nbsp;предлагал скидку&nbsp;5% на&nbsp;товар&nbsp;Х, ни&nbsp;одного не&nbsp;продал. В&nbsp;этом даю 5%-ю скидку снова. Почему нет потока клиентов, а?». Хотите иного результата&nbsp;— действуйте иначе. </p>
</section>


<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold">Изучите успешные кейсы</h2>
<p>Объясняйте не&nbsp;только ошибки, но&nbsp;и&nbsp;успех. Например, если в&nbsp;целом в&nbsp;стране объем продаж в&nbsp;категории сократился на&nbsp;20%, а&nbsp;регионе Х&nbsp;— только на&nbsp;2% или даже вырос, найдите факторы успеха: что там делали иначе, нежели в&nbsp;других регионах.</p>
</section>


<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold">Разговаривайте с&nbsp;клиентами </h2>
<p>Не&nbsp;закрывайтесь в&nbsp;переговорках на&nbsp;внутренних совещаниях. Идите к&nbsp;клиентам. Ответы, что делать и&nbsp;как вам выживать, у&nbsp;них. Узнайте, например, как в&nbsp;кризис изменились их&nbsp;приоритеты, какие навыки и&nbsp;опыт вашего предприятия может быть для них сегодня полезен. </p>
</section>


<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold">Экспериментируйте</h2>
<p>Не существует универсального решения, которое гарантирует рост выручки. В&nbsp;лучшем случае есть некая система координат, накопленный опыт и&nbsp;предположения, что работает, а&nbsp;что нет. Но&nbsp;сработает&nbsp;ли в&nbsp;вашем конкретном случае&nbsp;— вопрос. Тестируйте. Тестируйте и&nbsp;используйте лучшее. </p>
