---
layout: post
title:  "Как работать с проблемными клиентами"
name: "Делюсь опытом работы с&nbsp;проблемными клиентами"
description: "Делюсь опытом работы с&nbsp;проблемными клиентами: что важно знать сотруднику и&nbsp;что&nbsp;— управляющему компанией."
date:   2018-02-06
last_modified_at: 2022-02-04
categories: мнение
permalink: "/blog/difficult-clients/"
tags: "бизнес маркетолог"
image: /assets/images/tizers/tizer-47.jpg
keywords: "проблемный клиент"
---


{% include post__header.html %}

<p>Я&nbsp;работаю с&nbsp;клиентами с&nbsp;2003&nbsp;года. Работал в&nbsp;разных странах и&nbsp;на&nbsp;разных позициях. С&nbsp;разными заказчиками. В&nbsp;том числе и&nbsp;с&nbsp;теми, которых обычно причисляют к&nbsp;проблемным. Для портала «Про бизнес» я&nbsp;обобщил опыт и&nbsp;поделился мнением, <a class="link" href="https://probusiness.io/management/4239-neadekvaty-ikholodnaya-shaurma-kak-rabotat-sproblemnymi-klientami.html">как работать с&nbsp;проблемными клиентами</a>. Публикую версию для блога. </p>


<p>Тему «проблемного клиента» можно рассмотреть с&nbsp;двух позиций&nbsp;— сотрудника и&nbsp;предприятия. Это определяет видение темы и&nbsp;подход в&nbsp;работе.</p>

<nav class="toc">
 <h2 class="toc__title">Содержание</h2>
 <ul class="additive-spacing">
		  <li class="additive-spacing">
		   
		      <span class="tocnumber">1 </span>
			   <a class="link" href="#1">Проблемный клиент и&nbsp;сотрудник компании
		    </a>
		

		  <ul class="additive-spacing">
		  <li class="level2">
		   
		      <span class="tocnumber">1.1 </span>
			   <a class="link" href="#1.1">Проблемный клиент
		    </a>
		  </li>
			<li class="level2">
		   
		      <span class="tocnumber">1.2 </span>
			   <a class="link" href="#1.2">Проблемная ситуация
		    </a>
		  </li>
</ul>
  </li>

			<li>
			
				 <span class="tocnumber">2 </span>
				  <a class="link" href="#2">Проблемный клиент и&nbsp;компания
			 </a>
		 </li>
		 <li>
			
				<span class="tocnumber">3 </span>
				<a class="link" href="#3">Шпаргалка
			</a>
		</li>
</ul>
</nav>

<section class="row-gap--m" id="1">
<h2 class="section__title h1 bold ">Проблемный клиент и&nbsp;сотрудник компании </h2>
<p>Когда менеджер говорит «проблемный клиент», он&nbsp;неявно утверждает, что причина проблем в&nbsp;клиенте. Но&nbsp;это не&nbsp;всегда правда. <strong>Важно различать «проблемного клиента» и&nbsp;«проблемную ситуацию».</strong></p>

<table>
		<caption>Различаем проблемную ситуацию и&nbsp;клиента</caption>
		<thead>
			<tr>
				<th>
					Описание ситуации
				</th>
				<th>
					Проблема в&nbsp;клиенте?
				</th>
			</tr>
		</thead>
		<tbody>	
			<tr>
				<td>
					Веб-студия значимо задерживает согласованные ранее сроки разработки сайта, заказчик настаивает на&nbsp;применении штрафных санкций.
				</td>
				<td>
					нет
				</td>
			</tr>
			<tr >
				<td>
					Заказ выполнен. Заказчик указал на&nbsp;несоответствие с&nbsp;техническим заданием и&nbsp;отказывается оплачивать услугу до&nbsp;устранения замечаний.
				</td>
				<td>
					нет
				</td>
			</tr>
			<tr >
				<td>
					В&nbsp;семье и&nbsp;на&nbsp;работе человек постоянно раздражен, часто критикует других, провоцирует конфликты и&nbsp;хамит. Модель поведения не&nbsp;зависит от&nbsp;ситуации: будь-то «медленное» обслуживание кассиром в&nbsp;супермаркете или «холодная» шаурма в&nbsp;закусочной.
				</td>
				<td>
					да
				</td>
			</tr>
		</tbody>
</table>

<article class="row-gap--m " id="1.1">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">Проблемный клиент</h3>
<p>Проблемный&nbsp;— это тот клиент, реакции которого не&nbsp;зависят от&nbsp;ситуации, часто неадекватны контексту и&nbsp;вытекают из&nbsp;психологических особенностей личности. Проблемность может проявляться в&nbsp;агрессивности, лживости, навязчивости и&nbsp;т.д.</p>
<p>Лучшее, что можно сделать, когда вы&nbsp;встречаете такого заказчика,&nbsp;— это свести общение к&nbsp;необходимому деловому минимуму. Вы&nbsp;не&nbsp;получите полезной обратной связи, не&nbsp;сможете разобраться в&nbsp;мотивах или скорректировать его реакции.</p>
<p>Спокойно работайте, уверенно отстаивайте свои интересы и&nbsp;интересы работодателя, не&nbsp;пасуйте и&nbsp;не&nbsp;поддавайтесь на&nbsp;манипуляцию и&nbsp;агрессию. Безопасная среда для отработки подобных навыков&nbsp;— тренинги по&nbsp;ассертивному поведению. Там вы&nbsp;сможете разобрать варианты реальных ситуаций и&nbsp;довести до&nbsp;автоматизма оптимальные модели реагирования.</p>
</article>

<article class="row-gap--m " id="1.2">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">Проблемная ситуация</h3>
<p>Проблемная ситуация&nbsp;— это затруднение, связанное с&nbsp;отсутствием алгоритмов поведения, согласованной позиции сторон, завышенными ожиданиями заказчика и&nbsp;исполнителя друг от&nbsp;друга и&nbsp;другими пробелами в&nbsp;коммуникации.</p>
<p>Подход здесь один&nbsp;— встречаться с&nbsp;партнерами и&nbsp;обсуждать вопросы, параллельно улучшая навыки ведения переговоров и&nbsp;процесс управления проектами в&nbsp;компании.</p>
<p>Нашли решение сложной проблемной ситуации&nbsp;— не&nbsp;держите его при себе, поделитесь с&nbsp;коллегами. Создавайте и&nbsp;поддерживайте информационный банк решенных проблем. Тогда менее опытным коллегам или службе поддержки не&nbsp;придется «изобретать велосипед».</p>
<p>Популярные запросы можно выложить в&nbsp;общий доступ, например на&nbsp;сайт в&nbsp;раздел FAQ, чтобы клиентам не&nbsp;приходилось звонить в&nbsp;офис.</p>
</article>
</section>


<section class="row-gap--m" id="2">
<h2 class="section__title h1 bold ">Проблемный клиент и&nbsp;компания</h2>
<p>На&nbsp;уровне компании к&nbsp;проблемным отношу тех клиентов, на&nbsp;работу с&nbsp;которыми предприятие тратит больше ресурсов, чем получает.</p>
<p>Заказчик может быть приятен в&nbsp;общении, его может не&nbsp;считать проблемным менеджер, но&nbsp;сотрудничество с&nbsp;ним может быть проблемой для фирмы.</p>
<p>Представим агентство, оказывающее услуги организации Х.&nbsp;Допустим, что основные затраты агентства&nbsp;— это рабочее время. Зная сотрудников, которые вовлечены в&nbsp;работу с&nbsp;Х, размер их&nbsp;зарплаты и&nbsp;количество часов, которое они уделяют&nbsp;Х, мы&nbsp;вычислим стоимость обслуживания. Увеличим полученное значение на&nbsp;величину депозитной ставки в&nbsp;банке и&nbsp;получим минимальную цену услуги для организации Х.</p>

<table>
<caption>
пример расчета &laquo;стоимости клиента&raquo;
</caption>


<thead>
		<tr>
			<th>
				Сотрудник
			</th>
			<th class="text-right">
				ЗП за&nbsp;один час*, у.е.
			</th>
			<th class="text-right">
				Работа с&nbsp;Х, час/мес.
			</th>
			<th class="text-right">
				Цена серви&shy;са, год, у.е.
			</th>
		</tr>
</thead>
<tbody>
		<tr >
			<td><br/>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">A</span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">B</span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">A*B*12</span>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td>
				<span class="italic"><b>маркетолог</b></span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">6 </span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">60</span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">4320</span>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td>
				<span class="italic">руководитель отдела </span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">10</span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">20</span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">2400</span>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td>
				<span class="italic">директор </span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">20</span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">10</span>
			</td>
			<td class="text-right">
				<span class="italic">2400</span>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td colspan="3">
				Итого
			</td>
			<td class="text-right">
				9120
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="4">
<div class="wtf">* с&nbsp;учетом налогов и&nbsp;необходимых выплат</div><br/>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>	
		<tr>
			<td colspan="3">
				Депозитная ставка в&nbsp;банке, %
			</td>
			<td class="text-right">
				5%
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td colspan="3">
				Минимальная цена услуг для&nbsp;Х (стоимость обслуживания + сумма по&nbsp;депозиту), у.е.
			</td>
			<td class="text-right">
				9576
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>







<p>Когда заказчик платит меньше минимальной цены, сотрудничать с&nbsp;ним не&nbsp;выгодно: исполнитель не&nbsp;покрывает свои расходы либо упускает возможности (положив деньги в&nbsp;банк можно заработать больше). Такой заказчик&nbsp;— проблемный клиент для компании.</p>
<p class="mb-m">Чаще всего я&nbsp;наблюдал две причины появления проблемных клиентов: </p>
<ul class="additive-spacing">
	<li class="list-li">
		<p>Фирма не&nbsp;пересматривает условия сотрудничества с&nbsp;партнерами. Если изменилась сложность работ, качество услуг, появились новые опции&nbsp;— обсуждайте изменение стоимости.</p>
	</li>
	<li class="list-li">
		<p>Не&nbsp;отлажены внутренние процедуры работы с&nbsp;клиентами, слабая подготовка сотрудников, отсутствует информационный банк решенных проблемных ситуаций. В&nbsp;результате сотрудники могут неправильно посчитать стоимость услуг в&nbsp;предложении, тратить энергию на&nbsp;«изобретение велосипеда», отвлекать коллег и&nbsp;бегать за&nbsp;одобрением к&nbsp;руководству, забирая временные ресурсы от&nbsp;других проектов.</p>
	</li>
</ul>
<p>Если в&nbsp;организации ведется учет времени, которое уходит на&nbsp;обслуживание клиентов, постройте две таблицы. В&nbsp;одной расположите фирмы в&nbsp;порядке убывания выручки, которую они приносят, а&nbsp;во&nbsp;второй разместите их&nbsp;в&nbsp;порядке убывания временных затрат. В&nbsp;идеале ТОП10 клиентов в&nbsp;таблицах должен более-менее совпадать. Если это не&nbsp;так, ищите причины.</p>
<p>Когда вы&nbsp;выявили проблемных клиентов, обдумайте возможность пересмотра условий сотрудничества. Здесь нельзя подходить механически. У&nbsp;клиента может быть потенциал развития отношений или важны репутационные выгоды от&nbsp;работы с&nbsp;ним. <b>Маркетологам</b> следует подходить к&nbsp;вопросу осознанно и&nbsp;быть уверенным, что сотрудничество соответствует интересам предприятия.</p>
</section>

<section class="row-gap--m" id="3">
<h2 class="section__title h1 bold ">Шпаргалка</h2>
<p class="bold mb-m">Для сотрудника</p>
<ul class="additive-spacing">
	<li class="list-li">
		Неадекваты попадаются. Вести себя правильно помогут тренинги по&nbsp;ассертивному поведению.
	</li>
	<li class="list-li">
		Чтобы легко разрешать проблемные ситуации, постоянно совершенствуйте навыки ведения переговоров и&nbsp;управления проектами.
	</li>
</ul>

<p class="bold mb-m">Для компании</p>
<ul class="additive-spacing">
	<li  class="list-li">
		Фиксируйте затраты на&nbsp;обслуживание клиентов, сопоставляйте с&nbsp;выручкой.
	</li>
	<li  class="list-li">
		Анализируйте проблемные ситуации, извлекайте уроки, составляйте информационный банк проблемных ситуаций, обучайте сотрудников желаемым алгоритмам действий.
	</li>
</ul>
</section>


<footer class="additive-spacing">
<p class="mb-m mt-m">Идеи для развития:</p>
<ul class="addictive-spacing">

<li class="list-li">
  <a href="/blog/stars/" class="link">Роль маркетологов в&nbsp;итоговых результатах компании</a>
</li>

<li class="list-li">
  <a href="/blog/igra/" class="link">Игра в&nbsp;«Спасителя» в&nbsp;маркетинге</a>
</li>

<li class="list-li">
  <a href="/blog/otlichie-marketologa-ot-brexuna/" class="link">Как&nbsp;маркетолога отличить от&nbsp;брехуна</a>
</li>

<li class="list-li">
  <a href="/blog/perfomance-and-brand-marketing/" class="link">Бренд и&nbsp;перфоманс маркетинг&nbsp;&mdash; что важно знать маркетологу</a>
</li>

</ul>
</footer>