---
layout: post
title:  "Секрет мастерства в маркетинге"
name: "Дао маркетолога: путь от&nbsp;мартышки к&nbsp;профессионалу"
description: "Путь от&nbsp;новичка к&nbsp;мастеру в&nbsp;маркетинге: идеи, единомышленники и&nbsp;подлинное взаимодействие с&nbsp;аудиторией. Откройте секреты профессионализма."
date:   2019-11-20
last_modified_at: 2022-02-05
categories: мнение
permalink: "/blog/put-marketologa/"
tags: "маркетолог"
image: /assets/images/tizers/tizer-60.jpg
keywords: "маркетолог"
---

{% include post__header.html %}

<p>У&nbsp;маркетолога в&nbsp;Беларуси нет работы и&nbsp;начальников, у&nbsp;него&nbsp;— Шлях. </p>

 <p><strong>Маркетинг&nbsp;— это создание и&nbsp;передача смыслов.</strong> Заигрывание перед публикой, wow-эффекты и&nbsp;прочее&nbsp;— обезъянничание. Решите для себя, кто вы&nbsp;— Маркетолог или мартышка?  </p>
	
<p>Когда у&nbsp;маркетолога нет Идеи, он&nbsp;гоняется за&nbsp;аудиторией, «большими данными» и&nbsp;базами. Когда Идея есть, приходят единомышленники. И&nbsp;рассказывают об&nbsp;Идее знакомым и&nbsp;друзьям. Компании нужны не&nbsp;лиды, а&nbsp;Идея и&nbsp;единомышленники.  </p>

 <p><strong>Маркетолог избегает профессиональных сообществ, ассоциаций и&nbsp;корпораций</strong>. Многие, кого туда занесло, сменили мышление и&nbsp;опыт на&nbsp;рупор коллективной доктрины. Повторяют заученные лозунги и&nbsp;рукоплещут в&nbsp;соц. сетях «звездам». Бррр... </p>

 <p>Когда люди бегут за&nbsp;трендами, Профессионал думает: «От&nbsp;чего убегают?», «Кто направляет толпу?». Глупец&nbsp;— «Скорее&nbsp;же! Нужно быть первым!» </p>
 <p>В&nbsp;мире <b>маркетинга</b> полно идиотов. Анализировать, критиковать, разбирать каждого&nbsp;— много чести, да&nbsp;и&nbsp;работать нужно. Рассказывайте, что и&nbsp;как делаете лично&nbsp;вы. Без пафоса и&nbsp;превосходных степеней. Маркетинг и&nbsp;хвастовство несовместимы. 
</p>

<p> Маркетолог, который цепляется за&nbsp;работодателя,&nbsp;— жалок и&nbsp;достоин презрения. Из-за желания угодить, маркетингом сотрудник называет любую чушь, которая приходит в&nbsp;голову руководству.  </p>

 <p>Маркетолог&nbsp;— либо <b>Профессионал</b>, либо за&nbsp;деньги сделает все, что скажет директор. Природу сотрудника выявит молчание руководства.  </p>
 <p>Профессионала не&nbsp;пугает увольнение. Но&nbsp;не&nbsp;всякий, кто сказал «Я&nbsp;увольняюсь»,&nbsp;— Профессионал. Профессионал разделяет, за&nbsp;что нужно уволиться, а&nbsp;когда увольнение&nbsp;— слабость.  </p>

<p>Когда читаешь Профессионала, за&nbsp;ним чувствуется сила&nbsp;— сила индивидуальности, знаний и&nbsp;опыта. Профессионал говорит от&nbsp;своего имени и&nbsp;готов обосновать каждое слово. В&nbsp;основе суждений факты и&nbsp;цифры. </p>
 <p>Чтобы <b>нанять Маркетолога</b>, откажитесь от&nbsp;поисков людей с&nbsp;горящими глазами. Не&nbsp;нужны вам и&nbsp;люди, умело жонглирующие терминами и&nbsp;показателями. Вам нужен попутчик&nbsp;— человек, который согласится вместе с&nbsp;вами пройти из&nbsp;пункта&nbsp;А в&nbsp;пункт Б. </p>
<ul class="additive-spacing">
 <li class="list-li"><p class="italic">Следствие&nbsp;1: и&nbsp;вы, и&nbsp;соискатель должны четко осознавать, откуда и&nbsp;куда идете.</p> </li>
 <li class="list-li"><p class="italic">Следствие&nbsp;2: приготовьтесь, что Маркетолог в&nbsp;пункте&nbsp;Б. придет с&nbsp;заявлением об&nbsp;увольнении. </p></li>
</ul>
 
 <p>Как-то Незнакомец написал Профессионалу: «Маркетинг умер, он&nbsp;не&nbsp;работает». Профессионал не&nbsp;стал отвечать. Он&nbsp;знал, что маркетинг, который у&nbsp;Незнакомца в&nbsp;голове, действительно умер. Этот маркетинг действительно не&nbsp;работает. 
</p>

