---
layout: post
title:  "Реклама vs приватность пользователей"
name: "Время блокировать рекламу"
description: "Рассказываю, почему блокировать рекламу&nbsp;— хорошо, а&nbsp;доверять яндексу&nbsp;— плохо. И&nbsp;что делать, чтобы вернуть доверие людей к&nbsp;рекламе в&nbsp;интернете. "
date:   2019-10-02
last_modified_at: 2022-02-05
categories: мнение
permalink: "/blog/kak-reklamu-podrujit-s-potrebitelyami/"
tags: "управление маркетолог"
image: /assets/images/tizers/tizer-58.jpg
keywords: "маркетинг реклама интернет"
---

{% include post__header--update.html %}

<p>Рекламу в&nbsp;интернете <b>маркетологи</b> преподносят как благо. Просто управлять, легко измерять. Объявления показываются с&nbsp;учетом действий пользователя и&nbsp;поэтому&nbsp;— считается&nbsp;— человек видит только полезную рекламу. Предполагается, все должны быть довольны. Но&nbsp;это не&nbsp;так. </p>
<div class="with-side row-gap--m">
<p>Популярность блокировщиков рекламы растет¹. Система сбора личной информации, которая лежит в&nbsp;основе персонализированной рекламы, не&nbsp;нравится². Из-за скандалов, связанных с&nbsp;рекламистами, люди стали меньше делиться информацией в&nbsp;сети³ и&nbsp;в&nbsp;принципе могут отказаться от&nbsp;участия в&nbsp;маркетинговых активностях, где нужно предоставить сведения о&nbsp;себе. То, что <strong>создавалось для роста эффективности интернет-маркетинга</strong>, может ее&nbsp;и&nbsp;похоронить. Давайте разбираться, как подружить онлайн рекламу с&nbsp;потребителями. </p>
<div class="side">
<ol>
<li> <a class="link" href="/blog/sem-tendencij-marketinga/#1">данные Adobe и&nbsp;PageFair</a>, <a class="link" href="https://adindex.ru/news/researches/2019/09/19/275603.phtml" >данные Deloitte</a> </li>
<li> <a class="link" href="https://www.ama.org/marketing-news/reassuring-consumers-on-the-use-of-their-data/" >исследование Ryerson University</a> </li>
<li> <a class="link" href="https://martech.org/most-consumers-believe-online-privacy-is-impossible-survey-finds/">исследование FigLeaf</a></li>
</ol>
</div>
</div>

<nav class="toc">
 <h2 class="toc__title">Содержание</h2>
 <ul class="additive-spacing">
		  <li>		    
		      <span class="tocnumber">1 </span>
			  <a class="link" href="#1">Основания для блокировки рекламы
		    </a>
		  </li>
		  <li class="level2">		   
		      <span class="tocnumber">1.1 </span>
			   <a  class="link" href="#1.1">Рекламные сети плодят некачественные сайты
		    </a>
		  </li>
			<li class="level2">		   
		      <span class="tocnumber">1.2 </span>
			   <a class="link" href="#1.2">
			   Реклама в&nbsp;интернете&nbsp;— это система слежки
		    </a>
		  </li>
		  <li class="level2">		    
		      <span class="tocnumber">1.3 </span>
			  <a class="link" href="#1.3">
			  Рекламные агентства поощряют интернет зависимость
		    </a>
		  </li>
			<li>			
				 <span class="tocnumber">2 </span>
				  <a class="link" href="#2">
				  Причины не&nbsp;доверять гугл, яндексу, фейсбук и&nbsp;пр.
			 </a>
		 </li>
		 <li>		
				<span class="tocnumber">3 </span>
					<a class="link" href="#3">Что делать предприятиям
			</a>
		</li>
</ul>
</nav>


<section class="row-gap--m" id="1">
<h2 class="section__title h1 bold ">Основания для блокировки рекламы </h2>
<p>Есть пользователи, которые убеждены, что блокировать рекламу в&nbsp;интернете необходимо. И&nbsp;вот их&nbsp;основные доводы. </p>

<section class="row-gap--m " id="1.1">
<h3 class="h2 bold mb-m">Рекламные сети плодят некачественные сайты </h3>
<p>Пользователей завлекают контентом, чтобы показывать рекламные объявления. Хороших статей мало. Авторов, готовых вкладываться в&nbsp;содержание, немного. Но&nbsp;желание получить поток посетителей есть. Что&nbsp;же делают? Например, публикуют непроверенную, а&nbsp;иногда и&nbsp;придуманную информацию на&nbsp;популярные темы.</p>
<p>Одна ситуация, когда вы&nbsp;попробовали приготовить блюда по&nbsp;рецепту из&nbsp;интернета и&nbsp;оказалось, что дозировка в&nbsp;рецепте указана неправильно. Другая&nbsp;— если неправильная информация помещена на&nbsp;ресурсы, касающихся здоровья детей. И&nbsp;при этом владельцев не&nbsp;беспокоит, насколько правдивы сведения, лишь&nbsp;бы читали. </p>
<p>Рекламодатели часто не&nbsp;знают, где будет показано их&nbsp;объявление. Но&nbsp;рекламные площадки могут сознательно выбирать сомнительные порталы из-за высокого трафика (<a class="link" href="https://adindex.ru/news/researches/2019/09/23/275673.phtml">исследование GDI</a>). Тем самым они их&nbsp;спонсируют и&nbsp;развивают. </p>
<div class="with-side row-gap--m">
<p>Если пользователи начнут жестко блокировать онлайн рекламу, поток некачественных ресурсов постепенно сократится. </p>
<div class="side">
<p>Дополнение Firefox для блокировки рекламы&nbsp;— <a class="link" href="https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/ublock-origin/">uBlock Origin</a></p>
</div></div>
</section>

<section class="row-gap--m " id="1.2">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">Реклама в&nbsp;интернете&nbsp;— это система слежки </h3>
<p>Гугл, Фейсбук и Яндекс я&nbsp;воспринимаю прежде всего как рекламные агентства. Их&nbsp;бизнес-модель предполагает постоянный поиск психологических триггеров, которые увеличивают вероятность клика на&nbsp;объявления. Поэтому агентства собирают всю информацию о&nbsp;пользователях, которую могут достать. Сайты, которые открывали, приложения, которыми пользуетесь, места, которые посетили, лайки, клики, письма, покупки, круг друзей и&nbsp;многое другое&nbsp;— все анализируется и&nbsp;используется для профилирования вас. Агентства знают о&nbsp;вас больше, чем вы&nbsp;сами о&nbsp;себе. </p>

<div class="with-side row-gap--m">
<p>Представьте, что вы&nbsp;написали письмо и&nbsp;несете его не&nbsp;на&nbsp;почту, а&nbsp;в&nbsp;местное рекламное агентство. Просите отправить по&nbsp;указанному на&nbsp;конверте адресу. Сотрудники агентства соглашаются с&nbsp;одним условием&nbsp;— они прочтут все, что вы&nbsp;написали. И&nbsp;вы&nbsp;«Ну&nbsp;раз здесь такие правила, тогда&nbsp;да, я&nbsp;согласен (согласна)». Глупо? Но&nbsp;так происходит, когда вы&nbsp;регистрируетесь в&nbsp;гмейл или яндекс.почте. </p>
<div class="side">
<p>Почта, которая не&nbsp;шпионит&nbsp;— <a class="link" href="https://posteo.de/en">Posteo</a>, <a class="link" href="https://ref.fm/u21890208">FastMail</a>, <a class="link" href="https://proton.me/mail">ProtonMail</a>, <a class="link" href="https://tutanota.com/ru/">Tutanota</a></p>
</div></div>

<p class="bold mb-m">Что плохого в&nbsp;сборе информации о&nbsp;пользователях? </p>
<p class="mb-m">Вы&nbsp;не&nbsp;контролируете, кто и&nbsp;что знает о&nbsp;вас. 65% опрошенных американцев понятия не&nbsp;имеют, какие бренды и&nbsp;как используют их&nbsp;личные данные (<a class="link" href="https://www.helpnetsecurity.com/2019/07/22/brands-using-consumer-data/">исследование Acquia</a>). Здесь можно рассказать о&nbsp;Cambridge Analytica, но&nbsp;я&nbsp;приведу свежие примеры:</p>
<ul class="additive-spacing">
	<li class="list-li">Специалисты Privacy International выяснили, что <a class="link" href="https://web.archive.org/web/20210418235312/https://www.good-id.org/en/articles/no-bodys-business-mine-how-menstruation-apps-are-sharing-your-data/">Facebook собирает данные приложений для отслеживания менструального цикла</a> и&nbsp;привязывает их&nbsp;к&nbsp;ID&nbsp;пользователей. Пол, настроение, нюансы сексуальной жизни, личные заметки и&nbsp;прочее&nbsp;— все в&nbsp;распоряжении социальной сети. При этом в&nbsp;политике конфиденциальности приложений нет адекватного и&nbsp;понятного объяснения, какая информация собирается и&nbsp;кому передается. </li>
	<li class="list-li">Исследователи обнаружили, что <a class="link" href="https://privacyinternational.org/long-read/3194/privacy-international-investigation-your-mental-health-sale">Гугл, Фейсбук и&nbsp;Амазон собирает информацию о&nbsp;прохождении психологических онлайн тестов</a> и&nbsp;— очевидно&nbsp;— привязывает их&nbsp;к&nbsp;рекламному ID&nbsp;пользователя. И&nbsp;это без ведома участников тестирования. </li>
 </ul>
<p>Роман Джорджа Оруэлла «1984» связывают с&nbsp;описанием тоталитарного общества. В&nbsp;книге люди знают, что в&nbsp;любой момент за&nbsp;ними могут наблюдать. Это пугает автора романа. И&nbsp;это&nbsp;то, что происходит сейчас. Капитализм создает систему, которую описал Оруэлл. Опросы в&nbsp;США и&nbsp;Великобритании уже выявили установку, что <a class="link" href="https://marketingland.com/most-consumers-believe-online-privacy-is-impossible-survey-finds-263538">сохранить приватность в&nbsp;сети невозможно</a>. Люди изначально предполагают, что за&nbsp;ними смотрят, чтобы они ни&nbsp;делали онлайн. </p>

<div class="figure">
<div class="video">
<iframe loading="lazy" src="https://embed.ted.com/talks/glenn_greenwald_why_privacy_matters" title="Гленн Гринвальд, TED" width="854" height="480" allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="figcaption"> Гленн Гринвальд рассказывает, почему приватность имеет значение даже для тех, кому нечего скрывать. (англ., русские субтитры) </div>
</div>


<div class="with-side row-gap--m">
<p>Результат слежки&nbsp;— не&nbsp;только персонализированные рекламные объявления, но&nbsp;и&nbsp;таргетированная подача информации. Ответ на&nbsp;поисковые запросы формируются в&nbsp;зависимости от&nbsp;того, кто спрашивает. Поисковики предлагают&nbsp;то, что по&nbsp;их&nbsp;мнению понравится пользователю. Глава Совета директоров Google&nbsp;— <cite>Эрик Шмидт</cite>&nbsp;— такой подход сформулировал так: <q cite="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B7%D1%8B%D1%80%D1%8C_%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2">Людям будет очень сложно увидеть или приобрести что-то, что так или иначе не&nbsp;было под них подобрано</q>.</p>
<div class="side">
<p>Поисковая система, которая не&nbsp;отслеживает пользователей&nbsp;— <a class="link" href="https://duckduckgo.com/">DuckDuckGo</a></p>
</div></div>
<p>Возьмем запрос «Лукашенко». У&nbsp;одного на&nbsp;первых местах в&nbsp;поисковой выдаче будут новости государственных СМИ, у&nbsp;второго&nbsp;— оппозиционных. Человек даже не&nbsp;поймет, что что-то было вырезано, что он&nbsp;смотрит в&nbsp;кривое зеркало. Следствие&nbsp;— общество разделяется на&nbsp;малые группы, у&nbsp;каждой из&nbsp;которых своя, отличная от&nbsp;других картина мира. Не&nbsp;будет единой коммуникационной платформы. Атеист Белинский и&nbsp;христианин Гоголь находились в&nbsp;одном культурном поле, потому переписка между ними была возможна. Наблюдаю, как люди противоположных взглядов постепенно утрачивают способность к&nbsp;диалогу. Рекламисты же подливают масло в&nbsp;огонь. </p>

<div itemprop="video" itemscope itemtype="https://schema.org/VideoObject">
 	<link itemprop="url" href="https://embed.ted.com/talks/eli_pariser_beware_online_filter_bubbles" >
	<link itemprop="contentUrl" href="https://embed.ted.com/talks/eli_pariser_beware_online_filter_bubbles" >
	<link itemprop="thumbnailUrl" href="https://pi.tedcdn.com/r/talkstar-photos.s3.amazonaws.com/uploads/708a332d-b4df-4cb3-b8f8-35763ab4829c/EliPariser_2019T-embed.jpg" >
 	<meta itemprop="name" content="Остерегайтесь пузырей в Интернете" >
	<meta itemprop="uploadDate" content="2019-10-02" >
  	<meta itemprop="duration" content="PT8M48S">
 	<meta itemprop="isFamilyFriendly" content="true">
<div class="video">
<iframe loading="lazy" src="https://embed.ted.com/talks/eli_pariser_beware_online_filter_bubbles" title="Эли Паризер, TED" width="854" height="480"  allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="figcaption" itemprop="description"> Эли Паризер показывает, насколько губительна практика, когда что кому положено знать решают поисковики. (англ., русские субтитры)
 </div>
</div>
</section>

<section class="row-gap--m " id="1.3">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">Рекламные агентства поощряют интернет зависимость</h3>
<p>Гугл, Яндекс, Фейсбук и&nbsp;другие агентства хотят, чтобы человек как можно дольше находился онлайн. Так они больше о&nbsp;нем узнают и&nbsp;больше покажут рекламы. Маркетологи, которые постоянно рекомендуют учитывать ценности пользователя, в&nbsp;данном случае действуют им&nbsp;вопреки. «Пусть человек оставит свои интересы и&nbsp;потребности, но&nbsp;останется с&nbsp;нашим сервисом». Их&nbsp;цель&nbsp;— создать нечто, что надолго привлечет внимание к&nbsp;дисплею. </p>
<p>Летом 2019 американский сенатор Джош Хоули предложил законопроект Social Media Addiction Reduction Technology Act (SMART), в&nbsp;котором потребовал от&nbsp;IT-компаний перестать «эксплуатировать человеческую психологию». По&nbsp;его мнению, IT-компании используют ряд приемов, которые способствуют развитию онлайн зависимости. К&nbsp;таким приемам сенатор отнес:</p>
<ul>
	<li class="list-li">невозможность долистать до&nbsp;конца ленту публикаций;</li>
	<li class="list-li">избыточное количество информации;</li>
	<li class="list-li">награды за&nbsp;активность и&nbsp;вовлеченность;</li>
	<li class="list-li">автоматическое воспроизведения музыки и&nbsp;видеороликов.</li>
 </ul>
<p>Поскольку Гугл не&nbsp;убрал автопроизведение в&nbsp;Ютуб, делаю вывод, что законопроект пока не&nbsp;принят. Но&nbsp;обозначенные вопросы беспокоят не&nbsp;только сенатора. В&nbsp;качестве примера&nbsp;— выступление Тристана Харриса на&nbsp;TED, где он&nbsp;показывает, как соцсети навязывают пользователю свой график использования интернета. </p>

<div class="figure">
<div class="video">
<iframe loading="lazy" src="https://embed.ted.com/talks/tristan_harris_the_manipulative_tricks_tech_companies_use_to_capture_your_attention" title="Тристан Харрис, TED" width="854" height="480"   allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="figcaption">Тристан Харрис: «Как компании контролируют умы людей» (англ., русские субтитры) </div>
</div>
</section>
</section>

<section class="row-gap--m" id="2">
<h2 class="section__title h1 bold ">Причины не&nbsp;доверять гугл, яндексу, фейсбук и&nbsp;пр.  </h2>
<p>В&nbsp;долгосрочным периоде от&nbsp;сотрудничества с&nbsp;рекламным агентством (Гугл, Яндекс, Фейсбук и&nbsp;пр.) выигрывает только агентство. О&nbsp;win-win отношениях речь не&nbsp;идет. Агентства напоминают мне казино. Едва&nbsp;ли игрок назовет казино своим партнером. </p>

<section class="row-gap--m ">
<h3 class="h2 bold mb-m">Агентства передают ваши данные конкурентам </h3>
<p>Если на&nbsp;сайт своей компании вы установили Яндекс.Метрику, Яндекс соберет информацию о&nbsp;посетителях сайта и&nbsp;продаст ее&nbsp;вашим конкурентам. Убедитесь в&nbsp;этом сами. В&nbsp;браузере в&nbsp;режиме «инкогнито» откройте Яндекс.Погоду. Отметьте, какие рекламные баннеры показывает вам сервис. Затем откройте свой сайт в&nbsp;новой вкладке. Через несколько минут Яндекс поменяет баннеры на&nbsp;первой вкладке: вы&nbsp;увидите рекламу конкурентов (при условии, что они рекламируются в&nbsp;Яндексе). </p>
<p>Представьте, что вы&nbsp;передали аутсорсинговой компании список людей, которые заинтересовались вашей продукцией. Компания&nbsp;же переслала список вашим конкурентам и&nbsp;даже помогла связаться с&nbsp;людьми из&nbsp;списка. Это&nbsp;то, что делает Яндекс. </p>
<div class="side">
<p>Альтернативы Analytics и&nbsp;Метрике&nbsp;—
	<a class="link" href="https://clicky.com/" >clicky.com</a>,
	<a class="link" href="https://matomo.org/" >matomo.org</a>
</p>
</div>
</section>

<section class="row-gap--m ">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">Агентства навязывают свои правила игры </h3>

<p>Рекламным онлайн агентствам удалось навязать свое понимание маркетинга. Вместо <strong>развития бренда</strong> компании начинают играть в&nbsp;«No&nbsp;name». Например, я&nbsp;консультант по&nbsp;маркетингу. И&nbsp;мне советуют по&nbsp;этому запросу рекламироваться. Т.е. стать и&nbsp;развиваться как «No&nbsp;name». Я&nbsp;же вижу задачу, чтобы человек набирал в&nbsp;поиске не&nbsp;«консультант по&nbsp;маркетингу», а,&nbsp;например, «контакты Дмитрия Бартошевича».</p>
<p>Но&nbsp;допустим, я&nbsp;принимаю правила игры. Пока цена рекламы меньше прибыли, полученной от&nbsp;новых заказов, буду продолжать платить за&nbsp;объявления. Представим, появляется еще десять игроков и&nbsp;мы&nbsp;начинаем конкурировать за&nbsp;рекламные места. В&nbsp;ходе аукциона стоимость размещения растет. Наступит момент, когда для кого-то прибыль окажется меньше стоимости рекламы, и&nbsp;они откажутся от&nbsp;контекста. Количество игроков уменьшится&nbsp;— стоимость рекламы снизится. Весь этот процесс может сопровождаться десятками выступлений, на&nbsp;которых расскажут про танцы с&nbsp;бубном над рекламными задачами. По&nbsp;факту&nbsp;же&nbsp;— зарабатывает рекламное агентство, а&nbsp;остальные инвестируют в&nbsp;то, чтобы и&nbsp;дальше присутствовать на&nbsp;рынке «No&nbsp;name».</p>
<p>Стремление быть представленным в&nbsp;интернете стало автономным и&nbsp;воспринимается компаниями как конечная самодостаточная цель. «Но&nbsp;зачем я&nbsp;клиенту в&nbsp;сети?» «Зачем пользователю заходить на&nbsp;мой сайт, отказываясь от&nbsp;других online и&nbsp;offline альтернатив?» Маркетологи&nbsp;же обсуждают не&nbsp;это, а&nbsp;новые алгоритмы поисковых систем и&nbsp;изменения в&nbsp;рекламных кабинетах. Преследуя свои цели, рекламные агентства задают повестку дня и&nbsp;правила игры. И&nbsp;это не&nbsp;всегда в&nbsp;интересах предприятий и&nbsp;их&nbsp;клиентов. </p>
</section>


<div class="post__note additive-spacing">
<p>В&nbsp;2020 году <strong>вышел документальный фильм &laquo;Социальная дилемма</strong>&raquo;. </p>
<p>В&nbsp;фильме бывшие сотрудники IT-компаний (технические эксперты Google, Apple, Instagram и&nbsp;др.) рассказывают, как изменяли дизайн приложений и&nbsp;внедряли комплекс психологических манипуляций, чтобы увеличить вовлеченность пользователей. Сейчас они бъют тревогу по&nbsp;поводу своих собственных творений.</p> 
<p><a class="link" href="https://www.thesocialdilemma.com/ru/">сайт фильма</a> | <a class="link" href="https://filmix.ac/films/drama/145287-socialnaya-dilemma-2020.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">смотреть на&nbsp;Filmix</a></p>
</div>
</section>

<section class="row-gap--m" id="3">
<h2 class="section__title h1 bold ">Что делать предприятиям </h2>
<p>Общее, что объединяет перечисленные выше недостатки онлайн рекламы,&nbsp;— недоверие пользователей. Большинство людей не&nbsp;стремятся к&nbsp;100% анонимности, не&nbsp;бегут и&nbsp;не&nbsp;скрываются. Однако, их&nbsp;не&nbsp;устраивает ситуация, когда сведения о&nbsp;частной жизни используют «в&nbsp;темную». Задача сейчас&nbsp;— вернуть доверие. </p>
<p>Несколько идей, как начать исправлять ситуацию: </p>
<ul class="additive-spacing">
	<li class="list-li">Не&nbsp;подменяйте маркетинг рекламой в&nbsp;интернете. <strong>Реклама не&nbsp;тождественна маркетингу и&nbsp;уж&nbsp;точно маркетинг не&nbsp;начинается с&nbsp;рекламы.</strong> </li>
	<li class="list-li">Рекламная активность в&nbsp;интернете должна подчиняться мета-цели&nbsp;— вызвать доверие. Важно не&nbsp;продать с&nbsp;первой попытки, не&nbsp;бросаться на&nbsp;потенциального клиента шквалом объявлений, а&nbsp;— как в&nbsp;свое время выразился Сет Годин&nbsp;— заслужить разрешение на&nbsp;продолжение коммуникации. </li>
	<li class="list-li">Уменьшайте перечень сведений о&nbsp;клиентах, которые вы&nbsp;собираете. Просите предоставить только ту&nbsp;информацию, без которой качество вашей работы существенно снижается.</li>
	<li class="list-li">Ограничьте объем информации, которую вы&nbsp;передаете другим. Не&nbsp;нужно без разбора ставить на&nbsp;сайт трекеры рекламных компаний. Лично я&nbsp;отказался от&nbsp;Метрики и&nbsp;Analytics и&nbsp;не&nbsp;помогаю агентствам шпионить за&nbsp;читателями <a class="link" href="/blog/">блога</a>. </li>
	<li class="list-li">Напишите политику конфиденциальности человеческим языком: какие сведения вы&nbsp;собираете, с&nbsp;какой целью, как будете с&nbsp;ними обходиться, и&nbsp;— главное&nbsp;— в&nbsp;чем выгода для клиентов предоставлять вам запрашиваемую информацию. </li>

 </ul>
</section>