---
layout: post
title:  "SWOT-анализ в деталях: Ошибки и как их избежать"
name: "SWOT-анализ: Разбираем пример и&nbsp;устраняем типичные ошибки"
description: "Частые ошибки в&nbsp;SWOT-анализе и&nbsp;рекомендации для их&nbsp;коррекции. Примеры и&nbsp;советы от&nbsp;консультанта по&nbsp;маркетингу и&nbsp;стратегии."
date:   2019-01-15
last_modified_at: 2023-08-20
categories: инструкции
permalink: "/blog/primer-swot-analiza/"
tags: "инструменты, управление"
image: /assets/images/tizers/tizer-53.jpg
keywords: "пример SWOT "
---


{% include post__header--update.html %}

<p>В&nbsp;мире, где в&nbsp;моде новое и&nbsp;блестящее, базовые инструменты, такие как SWOT-анализ, остаются неправильно понятыми и&nbsp;часто игнорируемыми. Но&nbsp;ведь в&nbsp;них часто содержится основа успешного бизнеса. Давайте разберемся, что в&nbsp;типичном SWOT-анализе может идти не&nbsp;так. </p>
<p>Возьмем условного производителя мебели для кухни. <strong>Маркетолог выделил сильные, слабые стороны компании, обозначил возможности и&nbsp;угрозы. Таблицу назвал SWOT-анализом.</strong> </p>
<table>
<caption>SWOT-анализ</caption>
<tbody>
	<tr>
			<td>
			<p><span class="bold">Strengths</span></p>
				<ul>
					<li class="list-li">опыт;</li>
					<li class="list-li">новое оборудование;</li>
					<li class="list-li">высокое качество продукции;</li>
					<li class="list-li">положительные отзывы;</li>
					<li class="list-li">квалификация инженер-конструкторов;</li>
					<li class="list-li">собственная сеть торговых точек. </li>
 				</ul>
			
				
 			</td>
			<td>
				<p><span class="bold">Weaknesses</span></p>
				<ul>
					<li class="list-li">ограниченные возможности производства; </li>
					<li class="list-li">нет четкой идеи бренда; </li>
					<li class="list-li">высокая себестоимость. </li>
 				</ul>
 			</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td>
				<p><span class="bold">Opportunities</span></p>
				<ul>
					<li class="list-li">расширение производственной линии;</li>
					<li class="list-li">передача маркетинговых функций на&nbsp;аутсорсинг;</li>
					<li class="list-li">начали рекламироваться в&nbsp;соц. сетях; </li>
					<li class="list-li">госпрограммы поддержки малого и&nbsp;среднего бизнеса; </li>
					<li class="list-li">рост благосостояния населения РБ. </li>
 				</ul>
 			</td>
			<td>
				<p><span class="bold">Threats</span></p>
				<ul>
					<li class="list-li">появление новых конкурентов; </li>
					<li class="list-li">рост цен на&nbsp;материалы; </li>
					<li class="list-li">инфляция.</li>
 				</ul>
 			</td>
 		</tr>
		 </tbody>
 </table>

<p>Что не&nbsp;так? </p>



<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Не&nbsp;задан контекст целей </h2>
<p>В&nbsp;нашем SWOT-анализе сильные и&nbsp;слабые стороны перечислены вне контекста целей предприятия. Цели определяют, какие параметры относятся к&nbsp;сильным чертам, а&nbsp;какие&nbsp;— к&nbsp;слабым. Поясню на&nbsp;примере. Возьмем телефон. Если он&nbsp;нужен для звонков, будут одни сильные стороны, если для игр&nbsp;— другие. Если&nbsp;же я&nbsp;хочу им&nbsp;гвозди забивать, перечень сильных и&nbsp;слабых свойств будет совершенно иным. </p>

<p>Без&nbsp;учета контекста целей, SWOT-анализ становится бессмысленным инструментом. Смысл анализа, чтобы создавать стратегии, а&nbsp;не&nbsp;просто генерировать список слов. </p>
<p>Допустим руководство нашего условного производителя решает открыть 5&nbsp;фирменных магазинов в&nbsp;Брестской области, в&nbsp;которой они пока не&nbsp;присутствуют. Какие внутренние факторы помогут? Что будет тормозить достижение цели? Ответы на&nbsp;эти вопросы покажут сильные и&nbsp;слабые стороны предприятия. </p>
<p class="post__note">Избегайте общих фраз, которые подойдут сотне организаций. Каждая компания уникальна. Ваш анализ должен отражать эту уникальность.  </p>
<p>Возьмем первую характеристику из&nbsp;SWOT&nbsp;— опыт. В&nbsp;такой формулировке он&nbsp;ничего не&nbsp;значит. Что в&nbsp;опыте компании поможет открыть 5&nbsp;магазинов в&nbsp;новом регионе? </p>

<table>
<caption>Анализируем характеристику &laquo;опыт&raquo; для SWOT <br/>
Цель&nbsp;— 5&nbsp;магазинов в&nbsp;новом регионе. </caption>
<thead>
<tr>
<th class="width50">Сильная сторона, если... </th>
<th class="width50">Нейтральная сторона, если...</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
	<p>Cобрали базу знаний по&nbsp;всем аспектам работы магазинов, автоматизировали процессы, создали облачную систему управления. Знаем, что и&nbsp;в&nbsp;какой последовательности делать, какие параметры контролировать. </p>
</td>
<td>
<p>Мы&nbsp;5&nbsp;лет на&nbsp;рынке. </p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>


<p>Что будет, если поменять базисную цель? Допустим предприятие намерено вывести на&nbsp;белорусский рынок 3D&nbsp;печать кухонной мебели. В&nbsp;этом случае опыт изготовления «традиционной» мебели, отзывы клиентов в&nbsp;прошлом, инженерно-конструкторские кадры с&nbsp;«традиционными» знаниями и&nbsp;навыками не&nbsp;имеют принципиального значения. А&nbsp;может даже в&nbsp;чем-то будут отвлекать от&nbsp;цели. </p>
</section>


<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Не&nbsp;изучена внешняя среда </h2>
<p>В&nbsp;SWOT-анализе «угрозы» и&nbsp;«возможности» описывают внешнюю среду. Это&nbsp;то, что предприятие не&nbsp;контролирует и&nbsp;чем не&nbsp;управляет. В&nbsp;примере выше решение о&nbsp;передаче маркетинговых функций на&nbsp;аутсорсинг, расширение производственной линии, рекламная кампания к&nbsp;возможностям среды не&nbsp;относятся. </p>
<p>Когда у&nbsp;<b>маркетолога</b> нет информации о&nbsp;рынке, внутренние факторы проскальзывают в&nbsp;возможности, а&nbsp;угрозы заполняются стандартными «новый конкурент», «изменения в&nbsp;законодательстве», «спад в&nbsp;экономике» и&nbsp;т.д. Это частая ошибка. </p>
<p class="post__note">Реальность каждого пункта «возможностей» и&nbsp;«угроз» маркетолог должен мочь обосновать на&nbsp;данных. </p>
<p>Также в&nbsp;SWOT-е мы&nbsp;не&nbsp;перечисляем все социальные, политические, экономические и&nbsp;технологические тенденции, которые выявили. Только&nbsp;те, которые касаются области выбранной цели&nbsp;и, соответственно, могут помогать или препятствовать ее&nbsp;достижению. </p>
</section>


<section class="row-gap--m">
	<h2 class="section__title h1 bold ">Нет анализа связей </h2>
	<p><strong>Классические блоки SWOT-анализа помогают собрать и&nbsp;структурировать информацию о&nbsp;компании и&nbsp;рынке</strong>. Это хорошо. Но&nbsp;мы&nbsp;получим бо&#x301;льшую практическую значимость, если выявим связи между блоками: «сильные стороны&nbsp;— угрозы», «возможности&nbsp;— слабые стороны» и&nbsp;т.д. </p>

	<p>Почему так важно рассматривать связи в&nbsp;SWOT-анализе? Простой перечень сильных и&nbsp;слабых сторон, возможностей и&nbsp;угроз часто не&nbsp;дает комплексного понимания того, как действовать. Если у&nbsp;нас есть сила&nbsp;&mdash; давайте используем ее&nbsp;для борьбы с&nbsp;угрозами. Если у&nbsp;нас есть слабость, давайте найдем способ, как использовать внешние возможности, чтобы компенсировать&nbsp;её. Взаимосвязь каждого элемента в&nbsp;SWOT показывает нам, как двигаться вперед. </p>


	<p>Вопросы, которые можно задавать при анализе связей каждого элемента SWOT, в&nbsp;таблице&nbsp;ниже. </p>
	<table>
	<caption>вопросы для SWOT-анализа</caption>
	<tbody>
	<tr>
	<td> </td>
	<td  class="width43 Gainsboro">
	<p><span class="bold">O</span></p>
	<p>Возможности </p> </td>
	<td  class="width43 Gainsboro">
	<p><span class="bold">T</span></p>
	<p>Угрозы </p>
	</td>
	</tr>
	<tr>
	<td class="Gainsboro">
					<p><span class="bold">S</span></p>
					
					<p>Силь&shy;ные </p>
				</td>
				<td>
					<p><span class="bold">S-O</span></p>
					<p>Что может еще больше усилить сильные стороны компании?</p>
				</td>
				<td>
					<p><span class="bold">S-T</span></p>
					<p>За&nbsp;счет чего можно бороться с&nbsp;угрозами? </p>
					<p>Какие угрозы могут ослабить сильные стороны? </p>
				</td>
			</tr>
			<tr>
				<td class="Gainsboro">
					<p><span class="bold">W</span></p>
					<p>Сла&shy;бые </p>
				</td>
				<td>
					<p><span class="bold">W-O</span></p>
					<p>За&nbsp;счет каких возможностей можно уменьшить влияние слабых сторон? </p>
					<p>Какие недостатки могут не&nbsp;позволить воспользоваться возможностями? </p>
				</td>
				<td>
					<p><span class="bold">W-T</span></p>
					<p>Что может усилить имеющиеся недостатки? </p>
					<p>Что не&nbsp;позволит противостоять угрозам? </p>
				</td>
			</tr>
			</tbody>
	</table>

	</section>