---
layout: post
title:  "Сильный бренд отпугивает: почему это работает?"
name: "Хороший бренд отпугивает и&nbsp;это привлекает клиентов"
description: "Как бренду привлекать нужных клиентов? Разбираем стратегию: зачем бизнесу четкие границы, как они работают и&nbsp;почему это усиливает бренд."
date:   2019-01-20
last_modified_at: 2024-02-05
categories: мнение
permalink: "/blog/strategiya-silnogo-brenda/"
tags: "управление"
image: /assets/images/tizers/tizer-54.jpg
keywords: "брендинг бренд"
---

{% include post__header--update.html %}

<p>Хороший <b>бренд</b> четко указывает, для кого он&nbsp;не&nbsp;предназначен. Нецелевая аудитория быстро понимает, что предложение не&nbsp;для них.</p>


<nav class="toc">
 <h2 class="toc__title">Содержание</h2>
 <ul class="additive-spacing">
      <li>       
        <span class="tocnumber">1 </span>
         <a class="link" href="#1">О&nbsp;концепции бренда
        </a>
      </li>



  <li>
    
      <span class="tocnumber">2 </span>
      <a class="link" href="#2">Об&nbsp;угождении каждому
    </a>
  </li>
  <li>
   
      <span class="tocnumber">3 </span>
       <a class="link" href="#3">О&nbsp;желании получить больше клиентов
    </a>
  </li>

     
</ul>
</nav>



<section class="row-gap--m" id="1">
<h2 class="section__title h1 bold ">О&nbsp;концепции бренда</h2>
<p>Бренд&nbsp;— это не&nbsp;цитата из&nbsp;маркетингового плана компании. Идея, на&nbsp;основе которой маркетолог собирается отстраивать компанию от&nbsp;конкурентов,&nbsp;— не&nbsp;бренд. <strong>Бренд&nbsp;— в&nbsp;головах людей. Пока его там нет, нет его и&nbsp;у&nbsp;компании. Поэтому я&nbsp;говорю, как важно донести концепцию бренда до&nbsp;целевой аудитории.</strong></p>
<p>«Донести»&nbsp;— это не&nbsp;высказать, не&nbsp;показать, а&nbsp;сделать идею воспринимаемой, заметной на&nbsp;фоне потока информации, который ежедневно обрушивается на&nbsp;человека.</p>



<p>Представьте, что вы&nbsp;нарисовали на&nbsp;сером фоне светло-серый куб. Как куб сделать более заметным? Обвести черным контур, перекрасить и&nbsp;усилить цветовой контраст. Так&nbsp;же и&nbsp;с&nbsp;идеей. Делайте границы идеи четкими и&nbsp;ясными. Вот это&nbsp;— идея бренда. А&nbsp;вот это все&nbsp;— нет.</p>
<p>Допустим, вы&nbsp;выпускаете некий товар для семьи. Как усилить образ идеи? Сделайте товар недоступным для холостых.</p>

<p><strong>Простой способ определения зрелости концепции бренда</strong>&nbsp;— попросить обозначить, кому не&nbsp;подходит товар. Если у&nbsp;вас школа английского языка, то&nbsp;кому из&nbsp;изучающих английский язык она не&nbsp;подходит? Если торгуете рыболовными снастями, то&nbsp;кого из&nbsp;рыбаков не&nbsp;ждете? Если приветствуете всех и&nbsp;работаете для каждого, у&nbsp;вас бренда нет.</p>
<p>Неподготовленного человека такой взгляд удивляет. Нам внушали, что маркетинг должен удовлетворять каждого. Что говорить стоит размыто и&nbsp;обтекаемо, чтобы не&nbsp;спугнуть потенциальных клиентов. Это не&nbsp;так.</p>

<p class="post__note">Стратегия бренда означает план его развития, а&nbsp;также отказ от&nbsp;альтернативных путей. Чем четче вы&nbsp;себя (свой бренд) обозначаете, тем четче говорите, кем не&nbsp;являетесь. Тем легче целевой аудитории увидеть, выделить и&nbsp;запомнить ваше отличие.</p>
</section>




<section class="row-gap--m" id="2">
<h2 class="section__title h1 bold ">Об&nbsp;угождении каждому</h2>



<p>До&nbsp;сих пор встречаю фразу «клиент всегда прав». Стоит случайному прохожему заглянуть в&nbsp;магазин, как ему начинает казаться, что вокруг него должны все бегать и&nbsp;потакать капризам. И&nbsp;если магазин не&nbsp;оправдывает «высокого доверия», то&nbsp;менеджера упрекают в&nbsp;недостаточной клиентоориентированности.</p>
<p>Стремление обслуживать безупречно нецелесообразно экономически. Наступает момент, когда затраты на&nbsp;улучшение сервиса превышают отдачу. Это сигнал, что пора остановиться и&nbsp;прекратить инвестировать в&nbsp;качество сервиса. Обслуживание не&nbsp;должно быть безупречным, оно должно быть оправданным.</p>
<div class="extract">
<p>—&nbsp;Клиент всегда прав.</p>
<p>—&nbsp;А&nbsp;вы&nbsp;точно мой клиент?</p>
</div>
<p>Покупателей можно уподобить акционерам, а&nbsp;покупки&nbsp;— акциям. Чем большим количеством акций владеет акционер, тем в&nbsp;большей степени он&nbsp;способен влиять на&nbsp;политику компании. Так и&nbsp;у&nbsp;клиентов разная ценность для предприятия. Прислушиваться к&nbsp;советам, замечаниям, рекомендациям и&nbsp;пожеланиям стоит избирательно.</p>
</section>

<section class="row-gap--m" id="3">
<h2 class="section__title h1 bold ">О&nbsp;желании получить больше клиентов</h2>
<p>Мне приходилось наблюдать, как меняется поведение компаний до&nbsp;и&nbsp;после получения заказа. Много внимания, оперативные ответы на&nbsp;вопросы, бесплатные плюшки. И&nbsp;все это пропадает, как только договор подписан. Компания занимается новыми потенциальными клиентами, а&nbsp;со&nbsp;старым... «ну&nbsp;как-нибудь вытянем».</p>
<p>Представьте, что вы&nbsp;пришли на&nbsp;семинар уважаемого вами эксперта. Вам интересна тема и&nbsp;вы&nbsp;ловите каждое слово спикера. Вскоре выясняется, что часть участников семинара попала в&nbsp;зал случайно и&nbsp;люди откровенно скучают. Спикер переключается и&nbsp;пытается их&nbsp;заинтересовать. Большая часть семинара напоминает жалкие попытки юноши понравиться девушке, которой на&nbsp;него наплевать. Итог&nbsp;— недоволен каждый. Спикер даже не&nbsp;приступил к&nbsp;тому важному, что хотел донести. Ваши ожидания не&nbsp;оправдались. А&nbsp;скучающие участники еле досидели до&nbsp;конца семинара. </p>

<p>К&nbsp;провалу привело желание понравиться нелояльной части аудитории. Когда вы&nbsp;получили заказ и&nbsp;переключились на&nbsp;других, потенциальных клиентов, то&nbsp;напоминаете этого спикера из&nbsp;примера. А как ему нужно было&nbsp;бы поступить? Попросить тех, кто его отвлекает, покинуть зал. Тогда спикер&nbsp;общался&nbsp;бы с&nbsp;мотивированными людьми на&nbsp;интересную для каждого тему. </p>
<p>Перед попытками достучаться до&nbsp;некого крупного предприятия, выясните, почему вот этот, существующий клиент от&nbsp;вас еще не&nbsp;ушел. А&nbsp;вот тот сделал еще один заказ. Почему? Что их&nbsp;привлекло (привлекает) в&nbsp;вашей компании? Так вы&nbsp;выявите факторы, которые уже приносят вам деньги. Усилите их&nbsp;— увеличите лояльность клиентов. Забросите в&nbsp;компульсивной гонке за&nbsp;возможностями&nbsp;— новых заказов можете не&nbsp;получить, а&nbsp;старые растерять.</p>
</section>

