---
layout: post
title:  "Эмоциональный Маркетинг: Как Повысить Взаимодействие с Клиентами"
name: "Говорить на&nbsp;языке эмоций&nbsp;&mdash; неоспоримое преимущество в&nbsp;маркетинге"
description: "Рассуждаю о&nbsp;важности эмоций в&nbsp;маркетинге, об&nbsp;экономических и&nbsp;психологических аспектах взаимодействия с&nbsp;клиентами на&nbsp;эмоциональном уровне и&nbsp;привожу примеры из&nbsp;практики."
date:   2020-06-01
last_modified_at: 2022-02-05
categories: мнение
permalink: "/blog/emotions-in-marketing/"
tags: "инструменты управление маркетолог"
image: /assets/images/tizers/tizer-65.jpg
keywords: "брендинг эмоции"
---

{% include post__header.html %} 

<p>Экономическая теория утверждает, что человек действует рационально. Перед покупкой он&nbsp;определяет и&nbsp;взвешивает «чистую полезность» того или иного продукта. Чья ценность будет выше, тот товар и&nbsp;выберут. Модель «человека рационального» возможно пригодится вам для бесед с&nbsp;экономистами, но&nbsp;не&nbsp;поможет в&nbsp;работе с&nbsp;клиентами.</p>
<p>По&nbsp;первому образованию я&nbsp;медицинский психолог. Помню, когда нам, студентам, на&nbsp;лекции по&nbsp;экономике рассказывали о&nbsp;рациональности экономического поведения, аудитория восприняла слова с&nbsp;усмешкой. «Что с&nbsp;психологов можно взять!»,&nbsp;— наверное подумала преподаватель. Позже Канеману присудили Нобелевскую премию «за&nbsp;применение психологической методики в&nbsp;экономической науке» и&nbsp;о&nbsp;рациональности человека экономисты стали говорить с&nbsp;оговорками.</p>
<p>Люди&nbsp;— не&nbsp;роботы, не&nbsp;калькуляторы. Реагирует не&nbsp;разум, а&nbsp;человек во&nbsp;всей своей целостности&nbsp;и (возможно) несовершенности. Маркетологам полезно думать не&nbsp;только о&nbsp;«железных» аргументах в&nbsp;защиту своего предложения, но&nbsp;и&nbsp;о&nbsp;том, что они сообщают клиентам на&nbsp;эмоциональном уровне.</p>

<div class="italic additive-spacing">
<p><span class="bold">Пример</span><br>Сразу после теракта в&nbsp;московском метро в&nbsp;2010 году <a class="link" href="https://korrespondent.net/world/russia/1061500-smi-taksisty-v-centre-moskvy-v-10-raz-podnyali-ceny">таксисты повысили стоимость услуг в&nbsp;10&nbsp;раз</a>. Перебои в&nbsp;работе транспорта вызвали резкий рост спроса на&nbsp;такси. Предложение&nbsp;же осталось на&nbsp;том&nbsp;же уровне. Экономисты подтвердят, в&nbsp;такой ситуации цена должна расти. И&nbsp;расти до&nbsp;уровня, когда все, кто согласится заплатить новую цену, смогут воспользоваться услугами перевозчиков. Согласно экономической теории, поведение таксистов было рациональным и&nbsp;оправданным. Однако они подверглись жесткому общественному осуждению. </p>
<p>А&nbsp;теперь давайте представим, что службы такси повысили цены на&nbsp;услуги в&nbsp;15&nbsp;раз, но&nbsp;при этом объявили, что всю выручку передадут родственникам погибших. В&nbsp;итоге пассажиры заплатили&nbsp;бы больше, но&nbsp;громких упреков и&nbsp;порицания&nbsp;— предполагаю&nbsp;— не&nbsp;было&nbsp;бы.</p>
</div>

<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Точка отсчета&nbsp;— «клиент эмоциональный»</h2>
<p>Признаюсь, я&nbsp;не&nbsp;всегда покупаю вещи рационально. Не&nbsp;взвешиваю все «за» и&nbsp;«против», перекладывая товар с&nbsp;полки в&nbsp;корзину. И, уверен, вы&nbsp;тоже. Мы&nbsp;— не&nbsp;лабораторные экземпляры, а&nbsp;живые люди. Мы&nbsp;можем не&nbsp;выспаться, проголодаться, устать, опаздывать на&nbsp;встречу, радоваться успешному завершению проекта и&nbsp;прочее. И&nbsp;эти состояния безусловно отразятся на&nbsp;качестве выбора и&nbsp;покупок.</p>
<p>Я&nbsp;удивлен, как можно говорить о&nbsp;100% рациональности людей, если самого себя человек до&nbsp;конца не&nbsp;осознает. Вот сейчас вы&nbsp;смотрите на&nbsp;экран монитора или смартфона. А&nbsp;как вы&nbsp;определили экран как экран? Насколько этот процесс опознавания был для вас осознаваемым? Каждую секунду ваш организм получает сотни сигналов. До&nbsp;уровня сознания доходит лишь малая часть. И&nbsp;вы&nbsp;не&nbsp;знаете, как фильтруете сигналы и&nbsp;выбираете, на&nbsp;что реагировать. Или возьмем предпочтения. Для рационального выбора их&nbsp;нужно четко знать. Но&nbsp;человек часто не&nbsp;понимает, что хочет.</p>
<p>Нейробиолог Антонио Дамасио (Damasio) изучал взаимосвязь между эмоциями и&nbsp;повреждениями мозга. Один из&nbsp;исследуемых случаев&nbsp;&mdash; в&nbsp;результате удаления опухоли человек утратил способность выражать эмоции, однако знания, умения и&nbsp;навыки сохранились. Оказалось, что такой абсолютно рациональный человек не&nbsp;способен принять простейшие решения: что съесть на&nbsp;обед, что надеть и&nbsp;пр. Эмоции нужны людям, чтобы выбирать и&nbsp;действовать.</p>
<p>Возможно кому-то льстит представление о&nbsp;себе как человеке разумном. В&nbsp;этой связи вспоминаю опыт, который провели 130 лет назад. Испытуемых вводили в&nbsp;гипнотический транс и&nbsp;просили запомнить, что по&nbsp;щелчку пальцев они должны взять с&nbsp;вешалки зонтик. Когда участников выводили из&nbsp;состояния гипноза, экспериментатор щелкал пальцами. Испытуемые подходили к&nbsp;вешалке и&nbsp;брали зонтик в&nbsp;руки. Экспериментатор спрашивал, зачем они взяли зонтик. Никто не&nbsp;сказал: «Не&nbsp;знаю». Отвечали, что хотели проверить их&nbsp;ли это зонтик, что у&nbsp;них такая привычка и&nbsp;прочее. На&nbsp;опытах присутствовал тогда еще неизвестный врач Зигмунд Фрейд. Ответы испытуемых натолкнули его на&nbsp;мысль о&nbsp;бессознательном источнике нашего поведения. Мы&nbsp;можем убедительно изложить себе и&nbsp;другим причины своих поступков. Но&nbsp;нет никаких гарантий, что объяснения соответствуют действительности.</p>
<p>«Ок, согласен. Человек может поступать иррационально»,&nbsp;— соглашаются со&nbsp;мной и&nbsp;тут&nbsp;же добавляют. —&nbsp;«Но&nbsp;это на&nbsp;рынке B2C. В&nbsp;B2B четкие критерии и&nbsp;тендеры. Там не&nbsp;до&nbsp;эмоций». Но&nbsp;как это возможно? Человек приходит в&nbsp;офис и&nbsp;оставляет эмоции перед входом? Садится за&nbsp;компьютер и&nbsp;превращается в&nbsp;робота? В&nbsp;статье <a class="link" href="/blog/razrabotka-marketingovoj-strategii/">о&nbsp;пользе независимых консультантов при разработке стратегии</a> я&nbsp;приводил пример с&nbsp;«Челленжером». Эмоциональная сплоченность коллектива разработчиков NASA привела к&nbsp;переоценке правильности решений и&nbsp;снижению уровня критического мышления. В&nbsp;результате шаттл взорвался. Что&nbsp;же касается тендеров, то&nbsp;— из&nbsp;моего опыта&nbsp;— по&nbsp;формальным критериям выбирают <span class="noperenos">2-3 компании,</span> а&nbsp;потом начинается борьба влияния, интересов, эмоций и&nbsp;пр. Люди остаются людьми и&nbsp;в&nbsp;офисах.</p>
</section>


<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Что не&nbsp;так с&nbsp;эмоциональным маркетингом</h2>
<p>Один местный банк назвал эмоции своим ключевым отличием. «Наши продукты должны вызывать эмоции»,&nbsp;— написали они в&nbsp;пояснении к&nbsp;концепции бренда. Подтверждают ее&nbsp;яркими цветами, восклицательными знаками в&nbsp;призывах и&nbsp;улыбающимися лицами. Так, по&nbsp;мнению банка, устанавливается эмоциональная связь. Что в&nbsp;таком подходе неправильно? Спойлер: все.</p>
<p>Признать эмоциональность человека недостаточно. Сказать «продукты должны вызывать эмоции»&nbsp;— сказать о&nbsp;банке ровным счетом ничего.</p>
<div class="extract"> 
	<p>—&nbsp;Предлагаем вам наш продукт. </p>
	<p>—&nbsp;Продукт? Вы&nbsp;точно банк? </p>
	<p>—&nbsp;Да, мы&nbsp;банк и&nbsp;мы&nbsp;предлагаем продукты.</p>
	<p>—&nbsp;И&nbsp;что за&nbsp;продукт? </p>
	<p>—&nbsp;(улыбаясь) О, этот продукт вызывает эмоции.</p>
 </div>
<p>Какими становятся люди после встречи с&nbsp;вашим банком? Ощущают статус и&nbsp;власть? Появляется намерение реализовать амбициозный проект? Просыпается беззаботность? Не&nbsp;нужно стремиться стать банком всех эмоций. Важно резонировать с&nbsp;эмоциональной частотой своей целевой аудитории.</p>
<div class="with-side row-gap--m">
<p>Помимо этого полезно знать, на&nbsp;каком эмоциональном поле играют конкуренты. Когда я&nbsp;рассказывал, <a class="link" href="/blog/brand-giperlink/">как <strong>разрабатывал концепцию бренда</strong> для Giperlink</a>, то&nbsp;упоминал модель Censydiam*. Эта модель описывает эмоционально-мотивационные факторы потребительского поведения. Для каждого фактора я&nbsp;определял веб-студии, которые его используют в&nbsp;коммуникациях. Например, брал «безопасность» и&nbsp;искал компании, которые апеллировали к&nbsp;чувству защищенности и&nbsp;безопасности. Потом переходил к&nbsp;следующему фактору. В&nbsp;конце «упражнения» видел свободные и&nbsp;перегретые ниши. <strong>Отстраиваться от&nbsp;конкурентов на&nbsp;эмоциональном уровне&nbsp;— отстроиться от&nbsp;эмоций клиентов конкурентов.</strong> Уже в&nbsp;силу этого стать банком всех эмоций&nbsp;— сомнительный выбор.</p>
<aside class="side">
<p>*Не&nbsp;обязательно использовать Censydiam. Главное понять принцип и&nbsp;можно использовать любую модель, отражающую основные эмоции человека.</p>
</aside>
</div>
<p>Переходим к&nbsp;призывам и&nbsp;улыбающимся лицам. Главное&nbsp;— так нельзя построить долгосрочные отношения. Как только вы&nbsp;начнете говорить с&nbsp;женой (мужем) лозунгами и&nbsp;всегда улыбаться, отношения быстро закончатся. Не&nbsp;понимаю, почему кто-то считает, что с&nbsp;клиентами будет иначе.</p>
<p>Эмоции&nbsp;— следствие восприятия и&nbsp;оценки человеком действительности. Не&nbsp;нужны эмоциональные призывы. Достаточно разделять паттерны восприятия клиентов. </p>
<div class="post__note h2">Если хотите тесную эмоциональную связь, встройте образ компании (товара, сервиса) в&nbsp;субъективную картину мира клиента. </div>
</section>