---
layout: post
title:  "Почему я не прошу заполнять брифы"
name: "Почему я&nbsp;не&nbsp;прошу заполнять брифы"
description: "Высланный бриф&nbsp;— способ сказать клиенту «не&nbsp;до&nbsp;тебя сейчас». Когда сотрудники ленятся, когда агентство не&nbsp;справляется с&nbsp;текущими задачами&nbsp;— вам пришлют бриф."
date:   2020-01-20
last_modified_at: 2022-02-05
categories: мнение
permalink: "/blog/brief/"
tags: "инструменты"
image: /assets/images/tizers/tizer-62.jpg
keywords: "бриф"
---

{% include post__header.html %}
<p>
 «Без брифов мы&nbsp;не&nbsp;работаем»,&nbsp;— говорят в&nbsp;агентствах. Говорят и&nbsp;высылают трехстраничный перечень вопросов, на&nbsp;которые просят ответить максимально подробно. В&nbsp;интернете вы&nbsp;найдете десяток статей, где вам расскажут, как брифы помогают экономить время, деньги и&nbsp;гарантируют качество. Но&nbsp;на&nbsp;практике подобные опросники лишь увеличивают вероятность ошибок и&nbsp;последующих споров при защите, например, <a class="link" href="/blog/choice/">концепции рекламы</a>. 
</p>
<p>В&nbsp;брифах, пожалуй, есть одна положительная черта. Они выявляют отношение агентства к&nbsp;заказчику. Высланный <strong>бриф&nbsp;— способ сказать клиенту «не&nbsp;до&nbsp;тебя сейчас»</strong>. Когда сотрудники ленятся, когда агентство не&nbsp;справляется с&nbsp;текущими задачами&nbsp;— вам пришлют бриф.</p>

<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Бриф в&nbsp;теории</h2>
<p>Иногда <b>маркетологи</b> раздражаются, когда слышат совет отказаться от&nbsp;рассылки брифов. «Как так-то?» «Без брифа и&nbsp;ТЗ&nbsp;— результат&nbsp;ХЗ!»</p>
<p>В&nbsp;статье <a class="link" href="/blog/autsorsing-marketinga/">об&nbsp;аутсорсинге маркетинга</a> я&nbsp;настоятельно рекомендовал не&nbsp;начинать совместную работу, пока не&nbsp;убедитесь в&nbsp;точном понимании партнером сути проекта и&nbsp;требований к&nbsp;выполнению. Еще лучше, если это понимание будет зафиксировано письменно. Так вы&nbsp;поможете держаться одного смыслового поля всем, кто задействован в&nbsp;проекте. И&nbsp;если в&nbsp;рабочей группе появятся новые участники, вы&nbsp;быстро введете их&nbsp;в&nbsp;курс дела.</p>
<p>Документ, в&nbsp;котором кратко зафиксированы цели, задачи и&nbsp;существенные условия их&nbsp;выполнения, вы&nbsp;можете сделать приложением к&nbsp;договору. В&nbsp;спорных ситуациях&nbsp;— если вдруг&nbsp;— можно будет обратиться к&nbsp;нему.</p>
<p>«Так это&nbsp;же бриф!» В&nbsp;теории&nbsp;— да. На&nbsp;практике&nbsp;— иначе.</p>
</section>

<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Бриф на&nbsp;практике</h2>
<p>На&nbsp;практике бриф&nbsp;— это документ с&nbsp;переченем вопросов, который высылают заказчику. Что здесь не&nbsp;так?</p>
<p>Пустой бланк с&nbsp;общими вопросами&nbsp;— признак того, что агентство не&nbsp;подумало о&nbsp;потенциальном клиенте настолько, чтобы написать что-то осмысленное и&nbsp;релевантное. Я&nbsp;думаю, общаться дальше с&nbsp;таким «партнером» не&nbsp;имеет смысла.</p>
<p class="mb-m">Представьте, что вы&nbsp;очень хотите сотрудничать с&nbsp;компанией Х.&nbsp;Долго пытались пробиться через секретарей к&nbsp;лицам, принимающим решения. И&nbsp;вот&nbsp;&mdash; наконец-то! &mdash;&nbsp;у&nbsp;вас появилась возможность встретиться с&nbsp;самым главным человеком в&nbsp;Х. В&nbsp;радостном предвкушении вы&nbsp;идете на&nbsp;встречу и&nbsp;задаете такие вопросы:</p>
<ul> 
	<li class="list-li">Как называется ваша компания?</li>
	<li class="list-li">Какая сфера деятельности?</li>
	<li class="list-li">Для кого предназначены ваши товары, услуги?</li>
	<li class="list-li">Есть&nbsp;ли у&nbsp;вас сайт?</li>
	<li class="list-li"> т.п.</li>
 </ul>
<p>«Такого не&nbsp;может быть!»&nbsp;— скажете&nbsp;вы. В&nbsp;такой ситуации человек точно будет знать название компании, адрес сайта и&nbsp;сферу деятельности. Вы&nbsp;абсолютно правы. Перед важной встречей делают «домашнее задание». Но&nbsp;вопросы выше я&nbsp;взял из&nbsp;реального брифа, который недавно получил мой клиент для заполнения. Агентство «домашку» не&nbsp;сделало. Видимо, им&nbsp;не&nbsp;важно.</p>
<p>Еще я&nbsp;не&nbsp;понимаю, почему агентства устраняются от&nbsp;заполнения брифов. Я&nbsp;лишен иллюзии, что люди одинаково смотрят на&nbsp;этот мир. Клиент вкладывает в&nbsp;ответы свой смысл, агентство видит свой. А&nbsp;это&nbsp;— потенциальный источник недоразумений и&nbsp;споров. Поэтому я&nbsp;не&nbsp;доверяю заполненным клиентами брифам, договариваюсь о&nbsp;встрече, обсуждаю задачу и&nbsp;уточняю формулировки.</p>
<p>Допустим директор говорит, что в&nbsp;слогане важно подчеркнуть качество продукции. Кто-то скажет, что все понятно, и&nbsp;пойдет творить. Мне&nbsp;же не&nbsp;понятно ничего. Почему важно? Что случилось, что понадобилось подчеркнуть качество? Какие характеристики продукции характеризуют её&nbsp;как качественную? На&nbsp;какую аудиторию нацелен слоган?</p>
<p>Вариативность ответов и&nbsp;уточняющих вопросов такая, что создать один бриф на&nbsp;все возможные случаи едва&nbsp;ли возможно. Выход&nbsp;— оставить бриф при себе, собраться за&nbsp;столом переговоров и&nbsp;начать говорить.</p>

</section>

<section class="row-gap--m">
<h2 class="section__title h1 bold ">Что я делаю</h2>
<p>Строить работу лучше не&nbsp;на&nbsp;предположениях, а&nbsp;на&nbsp;однозначно понятых словах. Важно прояснять с&nbsp;заказчиком все значимые пункты до&nbsp;начала работ. Убежден, что сделать это можно только в&nbsp;диалоге. Поэтому <strong>советую отказаться от&nbsp;бездумной рассылки брифов и&nbsp;не&nbsp;полагаться на&nbsp;уже заполненные</strong>.</p>
<p class="mb-m">Правила, которые вывел для себя:</p>
<ul> 
	<li class="list-li">Клиент не&nbsp;должен заполнять бриф.</li>
	<li class="list-li">Ответственность за&nbsp;понимание задачи&nbsp;— моя.</li>
	<li class="list-li">Для обсуждения проекта договариваюсь о&nbsp;встрече. Предупреждаю, что будет много вопросов.</li>
	<li class="list-li">На&nbsp;встречу прихожу подготовленным. Минимум&nbsp;— есть общее представление о&nbsp;заказчике, рынке, на&nbsp;котором он&nbsp;работает, план беседы. </li>
	<li class="list-li">Убеждаюсь, что значимые формулировки мы&nbsp;с&nbsp;клиентом понимаем одинаково.</li>
	<li class="list-li">После встречи своими словами формулирую основные пункты проекта. Я&nbsp;знаю, что буду составлять такой документ (пусть назовем его брифом), поэтому на&nbsp;встрече собран, выделяю и&nbsp;фиксирую главное.</li>
	<li class="list-li">Готовый бриф отправляю клиенту на&nbsp;финальное утверждение.</li>
 </ul>
</section>